પૃથ્વી vet ગાતથી। ખો wa ન છોતે વાસ |
તામ ઘૂન જરી HAO તા ગાઘાર ગાવાશ I

માયાના ચક્કરમાં મનુષ્યોથી માંડીને દેવ દેવીઓ સુધીના બધા જ આત્માઓ
ભવસાગરમાં ફસાયેલા છે. માટે અધર્મના લીધે આ પૃથ્વીમાં મહા વિનાશ સર્જાય તેમ હતું,
પરંતુ ભગવાનની ભક્તિ કરવાથી જગતમાં ત્રિતાપોમાંથી બચી જવાય છે. આમ
ભગવાન્નામ લેનાર સંતો અધિકારી આત્માઓને ઉગારી લે છે. ભગવાન આવા સંતોને
દુનિયામાં મોકલે છે તેથી માનવોનું કલ્યાણ થાય છે. જ્ઞાની, ધ્યાની, યોગી, મૌની કે
તપસ્વીઓ પણ ભગવતન્નામ સિવાય ઉગરી શકતા નથી. માટે સંતો જ આપણને ભક્તિ
માર્ગથી ઉગારી શકે છે. આ દુનિયામાં દેખાતા સાધુ, બાવા, સંન્યાસી વેરાગી કે વેષધારી
લોકોને આ બધા સંત તરીકે જોવા લાગે છે, પણ ભગવદ્‌ભક્તિ માટે આવા બાહ્યાચાર
નકામા છે. માટે સાચો સંત કોણ હશે તેની ખબર પડે તેમ નથી. સાધુ બાવા સંન્યાસી
વૈરાગી ત્યાગી વેષધારીઓ તથા પાખંડીઓ દુનિયામાં પોતાના શિષ્યો બનાવીને ગુરુ
બનવાની તમતન્નાવાળા ફર્યા કરે છે. સદ્ગુરુ કબીરજી, UsollG ભગવાન, જીવણદાસજી
વગેરે સાચા સંતકોટીની વિભૂતિઓ આપણને આવા બનાવટી ગુરુઓથી બચાવે છે.
જીવણજી મહારાજ જેવા સંત પ્રગટ થઈને પ્રેમ ભક્તિમાં આપણને લઈ જાય છે અને ધર્મના
નામે ચાલતા ક્રિયાકાંડમાંથી બચાવી લે છે. જીવણજી મહારાજે ભક્તિનો સાચો પંથ
બતાવ્યો છે. તે એમના જીવનના કાર્યોથી સમજાશે. યજ્ઞ યાગાદિ જપ તપ તીરથ વ્રત વગેરે
ક્રિયાઓથી પ્રેમ ભક્તિ પ્રાપ્ત થતી નથી, માટે સાચી ભક્તિનું ભાન જીવણજી મહારાજે
કરાવ્યું છે. ભક્તિના બહાના હેઠળ છેતરનાર કર્મ માર્ગથી ચેતવું પડે. સંતના નામે આવા
માર્ગે દોરી જનાર સ્વાર્થી સંતોથી બચવું પડે. જીવણજી મહારાજે અને સદ્ગુરુ કબીરજીએ
આનદેવની ઉપાસના છોડાવી. હરિથી વિમુખ હોય તે આનદેવ છે. આ બધા દેવ દેવીઓ
પોત પોતાના સ્વાર્થમાં દોરી જનાર છે. સાકુટ અને સલીલ આ શબ્દો આવા દેવ દેવીના
ઉપાશકો માટે છે. જીવણજી મહારાજે આપણને જે પ્રેમભક્તિ આપી છે તેનું દર્શન તેમના
જીવન કાર્ય દ્વારા સમજાશે. દુનિયામાં ભક્તિ કરનારાઓ ત્રણ પ્રકારના હોય છે.
(૧) સાકટ- આનદેવ યાને હરિની ભક્તિ સિવાયના દેવની ભક્તિ કરનાર શાકત વિગેરે.
(૨) સલીલ-આવા ભક્ત ક્યારેક ઇષ્ટ દેવની ભક્તિ કરે છે તો ક્યારેક આનદેવની ભક્તિ
કરે છે. (૩) અનીન-અનન્ય. આવા ભક્ત પોતાના ઇષ્ટદેવ હરિની ભક્તિ સિવાય બીજા
દેવ-દેવીની ઉપાસના કરતા નથી. આ ગ્રંથ આપણને જીવણજી મહારાજ, જ્ઞાનીજી
મહારાજ કબીરજી, પન્નમનાભજી વગેરેના ભગવદ્‌ ભક્તિના કાર્યોનું દર્શન કરાવે છે. આપણે
સહુ જીવણજી મહારાજે તથા તેમને બતાવેલી ભક્તિને સમજીને ભક્તિમાં જોડાશું અને
આપને તેમના શરણમાં જઈને આપણું કલ્યાણ કરી શકીએ એવી ભક્તિ અર્પે એજ
અભ્યર્થના.

સ્વામી જગદીશચંદ્ર ચદુનાથના સાદર
રામકબીર

