કરે છે. આવું વિષ ચક્ર ચાલ્યા કરે છે સનાતન કાળથી માણસ આવે છે ને જાય
છે જન્મે છે ને મરે છે. એવું જે વિષયોનું બજાર છે તેમાં સોદાઓ કરીને ચાલ્યો
જાય છે. સાથે શું બાંધી જાય છે? પાપ-પુણ્યની વાસનાઓ બાવા સાદમના
જમાનાથી લોભને મોહનું ભાથું બાંધી જીવ પોતાની મુસાફરી ચાલું રાખી રહ્યો છે.
વિચારવાનો મુદ્દો અહીં જ છે. બધાં જ અંધારે આવ્યાં. આંખ મીચીને
આવ્યાં. ગયાં ત્યારે પણ આંખ મીચીને અંધારે ગયાં. ક્યાંથી આવ્યા? ક્યાં
પહોંચી ગયાં? કોણે મોકલ્યા? માના પેટમાં હતા ત્યારે કોણ જીવાડતું હતું? માના
પેટમાં દૂધ કોણે ભર્યું? જીવને આવા પ્રશ્નો થતા જ નથી. પ્રશ્નો થાય ત્યારે જાણવું
કે ભાગ્યાનો ઉદય થયો પરમાત્માની કૃપા થાય ત્યારે જ મનમાં તેવા પ્રશ્નો જાગે
તેવા પ્રશ્નો જાગે ત્યારથી જ તેની શ્રેયયાત્રા ચાલું થયેલ ગણાય. તેના અંતરયાળમાં
પરિવર્તનનો પવન ફંકાવા લાગે ધીમે ધીમે તામસિક બળો ઓછાં થતાં જાય અને
સાત્વિક ભાણેમાં અંતર સ્થિર થતું જાય. દુર્ગુણો દૂર થતા જાય ને શુદ્ધિકરણની
સતત પ્રક્રિયા ચાલું રહે. આવી પ્રગતિને આપણે શ્રેયયાત્રા કહીએ છીએ.
શ્રેયયાત્રાના પ્રારંભ પહેલાં પ્રણય ત્રિકોણનો અનુભવ થાય જ છે. જીવને
પરમાત્મા સાથે પ્રિત બાંધવી છે પણ તેની ઇચ્છાનો અમલ થાય તે પહેલાં માયા સાથે
તેનો સંબંધ થઈ જાય છે. માયા સાથે ગાઠ વ્યવહાર ચાલું થઈ જાય છે. પદાર્થ-
વિષયોના સ્વરૂપે માયા જીવની સામે પ્રગટ થયા કરે છે. ખરેખર જીવ જગતની
મોહનીઓમાં વિલાસ કરતો થઈ જાય છે. ત્યારે પરમાત્માની સ્મૃતિ પણ જીવને
થતી નથી. કારણ કે માયાનું પદાર્થ વિષયોવાળું રંગીન શણગારેલું મોહક સ્વરૂપ
તેના મનમાંથી કદી ખસતું નથી.
માયાનું અદકુ અને આગવું આકર્ષણ થયા પછી જીવને પરમાત્માની વાતો
ગપગોળા જેવી લાગવા માંડે છે. પરમાત્માના વિચારો નિરર્થક લાગે છે. તેની
વાતો કરનારાને પ્રચાર કરનારા કડવા ઝેર જેવા લાગે છે. હા, કદીક વીજળીનો
ચમકારો થાય છે. ખરો, પરંતુ તે તો આફત આવે ત્યારે જ. ત્યારે તે જીવ કામ
ચલાઉ દીવો દિવેટ કરી લે છે. એકાદ બે ભજનો ગાઈ લે છે. મંદિરોમાં જવાની
ટેવ પાડે છે, એકાદ બે વ્રતો કરી લે છે. સમય વીતતાં તે એક પછી એક ભૂલાવા
પણ માંડે, ગમે તે હિસાબે તેવો જીવ માનસિક સમાધન કરી લે છે. પરમાત્માની
કૃપાનો ચમકારો થયો હોય તો પણ તેનો લાભ ઉડાવી શકતો નથી. ફરીથી તે
વિષયોના બજારમાં જીવને જીવ નવાં નવાં કર્મોના સોદાઓ કરતો થઈ જાય છે.
પ્રણય ત્રિકોણની આ રામાયણ પર બરાબર વિચાર કરી જરૂર છે. માયાનું

૧૭૮
