માટે આગ્રહ કરતી વખતે સમજાવવા માટે તમે મારી સાથે આવશો તો ભૂખ તરસ
વિગેરે કષ્ટો વેઠવાં પડશે માટે તમે ઘેર રહો- આવી વાણી જ્યારે સાંભળી ત્યારે
શણી મનમાં પસ્તાવા લાગી કે અરે માડી ! અમે શું પાપ કર્યા કે આવી ભર
યુવાનીમાં આવું દુઃખ આવ્યું. હે ! વૈરાગી હવે અમે કેવી રીતે ધેર પાછી જઇએ
અમે કાંતો દેહ છોડી દઇશું. અગર તો તમે અને તમારા શરણમાં રાખો. ત્યારે
સ્વામી રામાનંદજી સમજાવતાં બોલ્યા કે આ પીપાજી તમને વેચી મારશે. ક્યાં તો
કોઇ ફકીરને આપી દેશે. અને ફરી પાછા તમારા તરફ લક્ષ આપશે નહી. મુંડેલા
સાધુ તમારા પ્રત્યે હાંસી ઉડાવીને અપશબ્દો કહેશે. ત્યારે તમારા મનમાં ખૂબ
દુઃખ દર્દ થશે. અને તમને સંતોની પનિયારી બનાવશે. અને માથા પર લાંકડાનો
ભાર લેવડાવશે. પગની સેવા કરાવશે અને આસન પથરાવડાવશે. તથા એઠું
ખવડાવશે અને એઠાં પરરાળાં નંખાવશે. વળી અકળાઇને સ્ત્રીઓ કહેવા લાગી
કે અમે તો તમારો ઉપદેશ ગ્રહણ કર્યો છે માટે તમે જેવું કહેશો તે પ્રમાણે રહીશું.
તમારી આજ્ઞાનું ઉલ્લંઘન કરવામાં પાછા પાની નહિ કરીએ. ત્યારે રામાનંદે એક
કામળો માગ્યો અને બઘી સ્ત્રીઓનાં દેખતાં તેના દુપટ્ટા ફાડ્યા. વચ્ચેથી ફાડીને
તેના કમરપટ્ટા લંગોટીઓ બનાવીને બનાવીને દરેકને એક એક આપી દીધી.
જે કામટી ફાડી હતી તેના મધ્ય ભાગના ટુકડાની લંગોટી કરી દીધો અને તેને
પહેરીને નગરની અંદર ફરો તો સાથે લઇ લઇશું એવું sq. પહેલું તો પીપાજીનબ્રે
આપી દીધું પછી તેમની પત્નીઓને બોલાવી. અને કહ્યું કે જો સાથે આવવું હોય
તો આને પહેરો અને બધા દાગીના ઉતારી કાઢો. સ્ત્રીઓ કહે કે અમારાથી આવું
તો નહિ થાય પણ તમે બીજું જે કહેશો તે અમે કરીશું. બધી સ્ત્રીઓમાંથી લાહોરી
રાણી સીતા હતી તે કોઇનું કહ્યું માન્યા વગર રોકાઇ નહીં તે ચાલી આવી.
સીતાનો ખાચો ભાવ જોયો ત્યારે સ્વામી રામાનંદે કહ્યું કે નગ્ન બનીને નાચો.
બધા શણગાર ઉતારી નાખો. આ બધું દશ્ય આઘે રહેલી દઝાપાવાળી સ્ત્રીઓ
જોતી હતી. પ્રણામ કરીને તેમની આજ્ઞાને ઝીલી લીધી. અને માનમાં બીજું કંઇ
જ દુઃખ આવવા દીઘું નહિ. વસ્ત્રો કાઢીને જ્યારે નગ્ન થઇને પોતાની કાયાને
લઇને દોડી. બધું નગર આવો તમાશો જોતું હતું. પણ સીતા તો તેને તુચ્છ નજીવા
જેવું ગણકારતી હતી. તેનું રૂપ રંભા અપ્સરા જેવું સુંદર હતું તેનું વર્ણન તો મારાથી
કરી શકાય તેવું નથી. દંડવત પ્રણામ કરીને જ્યારે તે પગે લાગી ત્યારે રામાનંદે
માથા પર વરસ હાથ ધર્યો. અને હદયે લગાડીને પ્રેમથી ભેટીને સ્વામી રામાનંદ
કહેવા લાગ્યા તું મારી ધર્મની દીકરી છે જ્યારે બધા સંતોને પ્રણામ Sail ત્યારે

૨૫૮
