૨માં વિસ્તારથી નૃગરાજાના દાન વિષે લેખ છે. તેમાં જણાવે છે કે જેમિનિ નામના
બ્રાહ્મણને જે ગાય દાનમાં આપેલી તે ગાય છૂટી જવાથી રાજાની કોઢમાં જતી
રહેલી તેને બીજે દિવસે સોમશર્મા નામના બ્રાહ્મણને ભૂલથી દાનમાં અપાઇ ગઇ.
આ બન્ને બ્રાહ્મણોમાંથી એક પણ બ્રાહ્મણ આ ગાય પાછી આપવા કે લેવા તૈયાર
ન થયા અને રાજાને હજાર વર્ષ સુધી કાચંડો બનીને કૂવામાં રહેવું પડ્યું તે કુડ
નુગતીર્થ કે જે કૃકલાશ કુંડના નામથી વિખ્યાત છે. તેમાંથી શ્રી કૃષ્ણે તેનો ઉદ્ધાર
કર્યો હતો. વિગેરે જણાવ્યું છે. આમ બ્રાહ્મણો નિંદાને પાત્ર બને છે.

આ કૂકલાશ કુંડ જોઇને પછી વૈષ્ણવ જીવણદાસજી એ રણછોડજીના મંદીરે
આવીને દર્શન કર્યા અને દ્વારકામાં શ્યામદાસજીનો સેવક ઠાકોર ગંગારામ જેણે
વાડી કીધી છે. તેનું મંદીર કોટમાં પેસતાં ડાબે હાથે છે તેના વાડામાં gu છે તે gu
અને ઓકડા વચ્ચે જીવણદાસજી મહારાજ નિત્ય રસોઇ કરતાં ત્યાં નવ દિવસ
રહયા પછી દ્વારકાની લીલા જોઇને ધનોરે આવ્યા. તે સમયે વૈષ્ણવ સમસ્ત
મળ્યા, તેમનેજીવણદાસજી મહારાજે દ્વારકાની લીલા કહીને બોલ્યા કે એ પ્રભુનું
ધામ છે. માટે ત્યાં જવું પણ દશ વૈષ્ણવ નળીને જવું તેથી કથા કીર્તન સમાગમનું
સુખ થાય. ત્યાં જઇને વૈષણવ જીવણદાસજી અમો સાથે રસોઇ કરતા હતા તે ઠામ
એક પાકો તુલસીક્યારો થાય તો સારું એવું અમારા મનમાં અહીં આવ્યા પછી
અમે મનમાં ધાર્યું છે. માટે તમો તે પ્રમાણે ત્યાં શ્રી જીવણદાસજીનો પાકો ક્યારો
કરજો તેને તુલસી આપણી સેવા રૂપે વાવવી શ્રી મુખ વાચક કહ્યું છે.

શ્યામદાસજી કૃષ્ણદાસજીના પુત્રે જીવણદાસજી મહારાજની પરતરી લખી
છે. તેમાં વિશ્રામ ૧૩ ના ૧૨ મા ચરણથી જીવણદાસજી મહારાજ પોતાના પુત્ર તથા
મંડળ સાથે દ્વારકા ગયા હતા તેનું વર્ણન કર્યું છે. તેમાં જણાવ્યું છે કે દ્વારકા જતાં
રસ્તામાં પારડી બજાણુ નામનું ગામ આવ્યું ત્યાં એક જાંબુડો સુકાઈ ગયો હતો
તેની છાલ પણ જતી રહી હતી તે જાંબુડાને જીવણદાસજીએ આશીર્વાદ આપીને
કહ્યું કે અમે દ્વારકા જઈને પાછા ફરીએ તે ગાળામાં તું લીલો થઈ જજે. આ
જાંબુડાની યાદમાં આજે પારડી ગામે જાંબુડીયો ઓવારો એ નામથી પ્રખ્યાત સ્થળ
આવેલું છે તે જીવણજી મહારાજની યાદ અપાવે છે. વળી દ્વારકામાં જીવણજી
મહારાજને સ્વપ્નમાં રણછોડજી સાથે વાર્તાલાપ થયો તે લખ્યું છે. શ્યામદાસજી જે
જીવણજીના પુત્ર હતા તે પણ તેમની સાથે દ્વારકા ગયા હતા તેઓએ આ વાર્તાલાપ
સાંભળ્યો હતો તેનો ખુલાસો જીવણજી મહારાજે કર્યો હતો જે કોઈ લૂલાં લંગડા
વિગેરે ભાવપૂર્વક દ્વારકા પધારજો તેને એકવાર માનવ vou આપીશ વળી

૨૫૧
