વારંવાર મદન ગોપાલ ભગવાન ભેટવા લાગ્યા. મુકુંદ આશ્રમે ભગવાનને મુકુંદ જેવા
દીઠા, કેશવ આશ્રમે કેશવ દીઠા, નરસિંહ આશ્રમે નરસિંહ દીઠા, માધવ આશ્રમે
માધવ દીઠા, બ્રહ્મ આશ્રમે બ્રહ્મરૂપ દીઠા, શ્રીધરે બ્રહ્મચારી દીઠા, વાસુદેવ આશ્રમે
વાસુદેવ દીઠા, શિવ આશ્રમે ત્રિપુરારી દીઠા, અચ્યુત આશ્રમે અચ્યુત દીઠા, વિશ્વેશ્વર
આશ્રમે વિશ્વંભર, નારાયણ આશ્રમે નારાયણ દીઠા, દામોદર આશ્રમે દામોદર દીઠા,
પ્રસાદ પુરીએ નિરંજન રૂપદીઠા, ભીમે રામ દીઠા, રાજાની માએ ચતુર્ભુજ દીઠા,
રાણીએ સુંદરશ્યામ, કુંવર બાઈએ પિતામહ દીઠા, વિશ્વપાલકે દીન દયાળ, પ્રધાને
પ્રલય રૂપ દીઠા, રાજાએ કાળ રૂપ દીઠા, બ્રહ્મજ્ઞાનીએ વ્યાપક રૂપી દીઠા, અને
બધાનો સંદેહ દૂર થયો એવો રંગલો રસિયો છોગાળો ભગવાન નરસિંહ મહેતાને ગળે
વળગ્યો.
આ પદમાં નરસિંહ મહેતાયે પરબ્રહ્મ પરમેશ્વરને વાદવિવાદ કે આકાર
નિરાકારના પ્રશ્નથી પર રહીને જેને જે સ્વરૂપની વાત કરવી હોય તે કરવા દ્યો પરંતુ
વ્યક્તિગત જીવનમાં તમે જે માન્યતામાં શ્રદ્ધા રાખતા હો અથવા સાચા સદ્ગુરૂ
(જગતમાં સાચા કરતાં ખોટા ગુરૂઓ વધુ છે.) જે બતાવે તે પ્રમાણે ઉપાસકે
ઉપાસના કરવી જોઈએ પરબ્રહ્માની બાબતમાં નરસિંહ મહેતા બહુ જ સ્પષ્ટ છે.
જીવણજી મહારાજ પણ કહે છે કે -
આવું જે કલ્યાણકારી સ્વરૂપ પરબ્રહ્માનું છે તે સર્વથી ન્યારું છે. જીવણજી
મહારાજ કહે છે કે તે નિરાકાર છે તે સર્વશ્રેષ્ઠ ગોવિંદ ને આકારવાળો કેમ કહેવાય ?
હિરણ્યકશિપુને ખોળામાં લઈને નખ વડે ચીરી નાખ્યો એવી જે પૌરાણિક
કથાવાર્તા છે તે ઉપરથી તેને નરસિંહ નામ આપવામાં આવ્યું છે પરંતુ એથી
પરમેશ્વર આકાર વાળો હોય શકે એમ કહી શકાય નહિ.
અહીંયાં એક વાત ખૂબજ ઉડાણથી અને ગર્ભિત અર્થમાં જીવણજી મહારાજે
સમજાવી છે. પૌરાણિક કથાનકો માં જે પ્રકારે પરબ્રહ્મના અવતારો અને તેમના
કાર્યોની રૂપરેખા આપવામાં આવેલી છે તે માત્ર ઉપરથી પરબ્રહ્મના કાર્યને કે
જીવનને મુલવી શકાય નહિ. પરંતુ આપણે હિરણ્યકશીપુ કે નરસિંહ અવતાર બે
માંથી એકેય બાબત સાથે લેવા દેવા નથી પરંતુ ભક્ત પ્રહ્લાદના જીવન ઉપરથી બોધ
લેવાનો છે અને પરમેશ્વરને આગળ જેમ આપણે ભક્ત વત્સલ કહી ગયા છીએ તે
પ્રમાણે ભક્ત પ્રહ્લાદની રક્ષા થઈ છે. ભક્તો માટે આજ બહુ આનંદની વાત છે. વળી
આ પ્રસંગ ઉપરથી જે બોધ કે સાર જે ગ્રહણ કરવાનો છે. તે આજે બાજુ ઉપર રહી ગયો
છે. અને દુનિયા અવળા રસ્તા ઉપર વળી ગઈ છે. કોઈને ભક્તરાજ પ્રહ્લાદના માર્ગનું
અનુસરણ કરવું નથી કે કોઈપણ બાબતમાં કશું વિચારવું નથી. આપણે સ્વાર્થની
દુનિયાને અનુસરનારા બન્યા હોઈએ ત્યારે સારા વિચારો તો મનમાં આવે જ નહિ.
ઉલટાનું બહારથી પણ સારા વિચારો આવતા હોય તે પણ આપણા કાનો આગળથીજ
૨૮૪
