બીજો એવો જ મોટો અવરોધ આવે છે, તે “આનદેવ” સાકુટ શબ્દ જેમ
કબીરજીએ આપ્યો છે તેમ આનદેવ શબ્દ પણ તેમણી જ કૃપા છે આ બન્ને નવા
શબ્દો કબીરજીએ આપ્યા છે. માટે શબ્દકોશોમાં તે શબ્દોનું અર્થઘટન જોવા મળતું
નથી. સાકુટ વિશે આપણે હવે જાણકાર થયા છીએ. અહીંયાં “આનદેવ” શબ્દનો અર્થ
વિવેચન જોઇશું આનદેવ (પુ) આ-ન-દેવ ૧) એટલે કેઆ (જે) દેવ નથી, જે પરબ્રહ્મ
નથી જે ઇશ્વર પરમાત્મા કહેવાય નહિ એવી વ્યક્તિ કે દેવ.૨) જે સર્વશક્તિમાન,
સર્વવ્યાપક અને સર્વજ્ઞ નથી એવો દેવ. એટલે કે જે આત્મશક્તિવાળો, અવ્યાપક
અલ્પજ્ઞ છે તે ૩) જેમનામાં દેવત્ત્વ એટલે કે દેવીશક્તિઓનો અભાવ છે તે. અહીંચાં
આનદેવ શબ્દને ટૂંકમાં સમજવો હોય તો એટલું જાણવું કેજેને આપણે દેવ કે દેવી કહીએ
છીએ કેએ તરીકે ઓળખીએ છીએ તેઓને કદીયે પરબ્રહ્મ કે પરમેશ્વર કહી શકાય નહિ.
અને આવા તત્ત્વને આનદેવ તરીકે ઓળખવા કેમ કે પરબ્રહ્મ કે પરમેશ્વર સિવાય કોઇ
પણ તત્ત્વ પૂર્ણ નથી. હનુમાનદાસ ષટ્શાસ્ત્રી આનદેવ અંગમાં આનદેવનો અર્થ હરિસે
ભિન્ન એવો કરે છે. વળી આનદેવ સર્વોચ્ચ પદ પર આવી શક્વાની શક્તિ ધરાવતા નથી
આવા દેવી દેવતાઓની ઉપાસના કરવાથી ઉપાસક જે તે દેવી દેવતાની શક્તિ અનુસાર
ફળ મેળવે છે. (પરમ પદ નહિ) પરંતુ આ ફળ અલ્પાયુ અને મોહ-માયાના બંધનમાં
નાખનારું છે. જેનું સર્વોત્તમ ઉદાહરણ આગલોડથી જીવણજી મહારાજ પાસે ભક્તિ
મેળવવા માટે પધારેલા “કૃષ્ણદાસજી' સિવાય બીજું કોણ હોય શકે ?
મૂળ ગામ ઇડરના મેવાડી બ્રાહ્મણ ગોત્ર કાત્યાયણી, યજુર્વેદ માધ્યંદીની

શાખાના ચુસ્ત અનુયાયી દામોદર ના સુપુત્ર કૃષ્ણદાસ પણ પિતાના જેટલી જ શ્રદ્ધા અને
સંસ્કાર ધરાવનાર અને પિતાની પરંપરા જાળવનાર આ પુત્ર ગણપતિના પ્રખર ભક્ત
હતા.

इष्ट देव गणपतिकुं माने । और देवकुं चित्त न आवे ॥

गणपतिको महा ध्यान ही करे । गणपति नाम मुखसे ओचरे ॥

एक दिन ऐसी चित्तमें आई । हरिकी भक्ति पूछुं मन लाई ॥

मनमें गुणी ध्यान जब कीनो । गणपति आय दर्शन तबही दीनो ॥

माग माग इच्छा का तेरे । जो मागे सो देउ सवेरे ॥

અર્થાત્‌ : ગણપતિને ઇષ્ટદેવ માનીને તેમની પૂજા-ઉપાસના કરતા વળી
બીજા કોઇ દેવને માનતા ન હતા. ગણપતિનું નિત્ય મહા ધ્યાન કરતા અને
મુખમાંથી નિત્ય ગણપતિનું નામ સ્મરણ પણ કરતા કોઇક કાળે (દિવસે) ઇશ્વરી
સંકેતને લઇને તેમના મનમાં એક ઇચ્છા ઉદ્ભવી. “લાવ ને ગણપતિને
ભગવાનની ભક્તિ વિશે પૂછું”” આમ વિચારીને તેમને ગણપતિનું ધ્યાન ધર્યું.
આથી તરત ગણપતિ પધાર્યા અને ઇચ્છા પ્રમાણે વરદાન માગવાનું કહ્યું ત્યારે
ઉપર મુજબ ભગવાનની ભક્તિ આપવા કહ્યું. આથી ગણપતિએ પોતાની અશક્તિ

૩૩૬
