કે શા માટે જીવણજી મહારાજ આ યોગમાર્ગને પણ સ્વિકારવા તૈયાર નથી.

યોગ શાસ્ત્ર એ છ દર્શન શાસ્ત્રોમાં એક દર્શનશાસ્ત્ર છે. જે આપણે આગળ જોઇ
ગયા છીએ. યોગ શાસ્ત્રના આદિ પ્રણેતા તરીકે પતંજલી મુનિ કહેવાય છે. પરંતુ સિદ્ધ
યોગીયો તરીકે નવનાથ (નવ વ્યક્તિ જે પ્રખર યોગી તરીકે ઓળખાયા છે) કહેવાય છે
તે આદિનાથ, મત્સ્યેન્દ્રનાથ, ગોરક્ષનાથ, જાલંધરનાથ, ભર્તૃહરિ નાથ, ગોપીચંદ,
મીનનાથ, નિત્યનાથ, બિન્દુનાથ, મુખ્ય નાથો છે. આ યોગ માર્ગનો મુખ્ય આધાર
પ્રાણાયમ, આસન, ધ્યાન વગેરે છે. આ માર્ગના પ્રસારમાં મત્સ્યેન્દ્રનાથ અને
ગોરક્ષનાથનો ફાળો ઘણો મોટો છે. પરંતુ આ માર્ગમાં કેટલીક બિભત્સ, અને જેણે
વર્ણવી ન શકાય એવી ક્રિયાઓ પણ આવે છે જે ક્રિયાઓને વિદ્વાનો આધ્યાત્મિક રૂપ
આપીને સમજાવવાનો પ્રયાસ કરે છે. પરંતુ વ્રજોલી, સહજોલી, અમનોલી, ઇત્યાદિ
ક્રિયાઓ ખરેખર ન વર્ણવી શકાય એવી છે. પાછળથી આવી ક્રિયાઓનું આધ્યાત્મિક
અર્થઘટન કરવામાં આવ્યું છે, પરંતુ આજે પણ આ ક્રિયાઓનું સીધું અનુકરણ કરનારા
પડ્યા છે. વળી યોગની સાથે જે તંત્ર ગ્રંથો સંકળાયેલા છે તે સંપૂર્ણપણે સામાન્ય
વ્યક્તિ માટે ચીતરી ચઢે એવા અને બિભત્સ છે. જયાં સુધી માત્ર શરીર સ્વાસ્થ્યનો
સવાલ આવે ત્યાં સુધી પ્રાણાયમ અને આસનો સુધી બરાબર છે. પરંતુ આગળ વધવા
જેવું નથી સ્વાસ્થ્યની બાબતમાં પ્રારંભ કાળથી આપણો સમાજ મહેનતુ ખેડુત
વર્ગમાંથી આવેલો છે. તે સમયે જાતે મહેનત કરનાર ખેડૂત તંદુરસ્ત રહેતો આજે આજ
વર્ગ નોકરી કે ધંધાર્થ શહેરોમાં જઇને વસ્યો છે. ત્યારે સ્વસ્થતા જાળવવા અંગ ક્સરતો
કરવી જરૂરી છે. જે કારણે આસન અને પ્રાણાયમ સુધીની ક્રિયા બરાબર છે પરંતુ આ
માર્ગને એથી આગળ જીવનમુક્તિ માટે કામનો નથી.

આગળની જે ક્રિયાઓ બતાવેલી છે જેમાં સીધા સાદા માનવે પડવા જેવું
નથી. દેખા દેખી સાધે યોગ મરે ના ને વાધે રોગ. આ કહેવત પ્રમાણે બીજાનું જોઇને
આકર્ષાઇને તેનું અનુકરણ કરનારની કફોડી દશા થાય છે. યોગ કરતાં સહજ યોગ
સાથે આ યોગ આપોઆપ થાય છે. પ્રેમીઓને પ્રેમ કરવાનું શીખવાડવું પડતું નથી તે
તો આપ મેળે જ થઇ જાય છે. આમ ક્રોધ કરવાનું પણ શીખવાડવું પડતું નથી. તે
પણ આપ મેળે જ થાય છે. પણ બનાવટી પ્રેમ કે ક્રોધ કરવો તે ઢોંગ ગણાય સાચો
પ્રેમ કે સાચો ક્રોધ ના હોય તે રીતે આપણને ભગવાને જે ઇન્દ્રિયો આપી છે તે આપ
મેળે જ પોતાનું કાર્ય કરે છે. પણ વધારે પડતું કામ લેવા માટે બનાવટી ઉપકરણોનો
આશ્રય લેવો પડે છે. લાંબું જોવા દૂરબીન વાપરવું પડે દૂરનું સાંભળવા ટેલીફોન વગેરે
વાપરવા પડે. કારણ કુદરતે આપેલી ઇન્દ્રિયોની શક્તિ સીમિત છે. ઇશ્વરી તત્ત્વ તો
ઇન્દ્રિયાતીત છે માટે તેને પામવા માટે ઇન્દ્રિયો સક્ષમ નથી પણ તે પાંચેય ઇન્દ્રિયોનો
સદુપયોગ કરવાથી પરમ પદ પ્રાપ્ત થાય અને તેનો દુરુપયોગ કરવા થી દુર્દશા થાય મરે
ના ને માંદા પડે તેવી દશા થાય ખરાબ પરિણામ ભોગવવું પડે ભગવાન સાધન સાધ્ય

૩૩૮
