શ્વેતાશ્વરમાં - પ્રકૃતિ કહી અને માયીને ‘મહેશ્વર’
કહેલો છે.
અન્ય ઉપનિષદમાં ‘મિથ્યા’ ના અર્થમાં કહી છે.
માયા આગળ જતાં વૈષ્ણવી ‘લીલા’ પણ થઇ.
રામાનુજાચાર્ય - ‘માયા’ નો અર્થ ‘અદ્ભુત’ પણ કરે છે.
આત્મપુરાણમાં - ૧) ત્રણે કાળમાં ન થાય તે ૨) કારણ રૂપ જગતનું જે
કારણ છે તે ૩) સર્વ જીવોના આત્મ સ્વરૂપને આરછાદન કરે છે તે ૪) યથાર્થ જ્ઞાન
વડે જે નાશ પામે તે
પદ્મપુરાણમાં - મા = લક્ષ્મી અથવા એટલે મોક્ષ - આમ ખુદ માયા જ માયાના
જાળમાં પડી છે હાલમાં માયાએ લક્ષ્મીએ દુનિયાને દોર્યા છે તે ત્યાં પૂજાય છે.
આમ તો માયા અને બ્રહ્મ જુદાં નથી પણ વેદાંતીઓ બ્રહ્મને સત્ય ગણે છે અને
તેથી બ્રહ્માના જુદા જુદા વેદોએ ઉપનિષદોએ જુદી જુદી વ્યાખ્યાઓ કરી છે. પૂ. યદુનાથ
મહારાજે જ્ઞાનીઓ અને સંતોની ભાવનાઓ વિષે સરખામણી કરતાં જણાવ્યું છે કે
જ્ઞાનીઓ અને સંતો વરચે આકાશ પાતાલ જેટલો ફરક છે. તેઓ શ્રી લખે છે કે ‘‘પ્રજ્ઞાનં
બ્રહ્મ વગેરે વેદોના મહાવાક્યો જેવાં કે ૧. તત્વમસિ, ૨. અયમાત્મા બ્રહ્મ, ૩. અહં બ્રહ્માસ્મિ
ઇત્યાદિ દ્વારા દર્શન શાસ્ત્રોની જે સમજાવવાની શૈલી છે તે કરતાં સંતોની શૈલી અનોખી
છે. ભક્ત અને ભગવાનનો ફર્ક બતાવતાં અધ્યારૂજી વડુ ઘોલમાં કહે છે.
अविगत देव अनंत निरंजन । भवभय भंजन श्रीवासुदेव ।
जग घडे भाजे जेह । नव लहे कोण पेर तेह ॥
આ છે ભગવાનનું સ્વરૂપ અને કાર્ય અર્થાત્‌ સર્જન અને વિનાશ ભગવાનનું
કાર્ય છે. ત્યારે ભક્તનું કાર્ય બતાવતાં કહે છે. भव नर्क टाळे भक्त સંસારનો ભય અને
જીવકૃત અધર્મથી થતાં પાપથી મળનાર નર્કના ભયને ટાળે છે. અભય કરવા એ તો
તેઓનું વ્રત છે. સંતોના દર્શન માત્રથી ત્રણે તાપ ટળે છે. જેમ અગ્નિ પાસે જતાં જ
ટાઢ દૂર થાય છે તેમાં બીજા કોઇ પુરાવાની જરૂર રહેતી નથી. બાબા કબીર બ્રહ્મ પ્રાપ્તિ
માટેની સીડીનો ક્રમ બતાવે છે તેની સાથે સંત મહાત્મ્ય પણ જણાઇ આવે છે.
આ છે શાસ્ત્રો અને સંતની શૈલી સદ્ગુરુ બાબા કબીરે બ્રહ્મ પદ સુધી પહોંચવાનો
ક્રમ નીચે પ્રમાણે બતાવ્યો છે તેનું મનન અને અનુશીલન કરવું રહ્યું. અનુશીલન ફરી
ફરીને એકની એક વસ્તુનો અભ્યાસ કરવો. બીજાને ભય ઉપજાવવો એ ખલ જનોનું કાર્ય છે.
मनुष्याणां सहस्त्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
તેમાં ગીતાજીની શૈલી જગતભરમાં વખાણાયેલી છે. તે કરતાં સંતોની શૈલી
અનોખી છે. પૂ. યદુનાથ મહારાજે સુંદર રજુઆત કરી છે. ભક્ત માયાની સાથે મળીને
ભગવદ્‌ પ્રાપ્તિ માટે પ્રયાસ કરે છે તે માયામાં ફસાતો નથી.
આ વાત આચાર્ય પરંપરા પ્રમાણેની થઇ હવે સંત પરંપરા પ્રમાણે જોઇએ.

૨૪૧
