કેમ કે તેઓ સારાનરસાનું ભાન ધરાવે છે. વળી તેઓ ભક્તિ માર્ગે વિવેકપૂર્વક
ચાલવાવાળા છે. વળી મોટી ગતિ વાળા છે. વિષ્ણુ ભક્તિ વિના બીજું કશું પણ
જાણવા માગે તેવા નથી. વળી તેઓ એટલા વિનમ્ર અને વિવેકી છે કે તેઓ ભક્તના
દાસના પણ દાસ થવા તૈયાર છે અને તે એક જન્મ માટે નહિ પણ જન્મો જન્મ
માટે આ માટે તૈયાર છે. તો પછી અમ્બરીષની મતિ કેમ ફરી ગઈ ? શા માટે તેઓ
જન્મ લેવા ના પાડે છે ? વગેરે સવાલો ઊભા થાય છે. આ સવાલોનો જવાબ શું છે?

રાજાની દૃષ્ટિ સામે દુર્વાસા ઊભા છે તેમનો પડછાયો પડવાથી
અમ્બરીષની મતિ ફરી ગઈ. અને ભગવાન અવતાર લેવા માટે તૈયાર થયા અને
તેમણે દશ અવતાર ધારણ કર્યા. જીવણજી મહારાજ કહે છે કે જેના જેવા મનોરથ
તેવા તેના પાલનહાર હોય છે. રાજાના મનોરથ બદલાઈ ગયા. માટે તેના મનોરથ
ભગવાને પૂરા કર્યા અને દશ અવતાર લીધા. આ દશ અવતાર ક્યા ? તે
જયદેવજીએ ગાયા છે.

वेदानुद्धरते    जगन्ति    वहते    भूगोलमुद्बिभ्रते    ॥

दैत्यं    दारयते    बलिं    छलयते    क्षत्रक्षयं    कुर्वते    ॥

पौलस्यं    जयते    हलं    कलयते    कारुण्यमातन्वते    ॥

म्लेच्छान् मूर्च्छयते दशाकृतिकृते कृष्णाय तुभ्यं नम: ॥૨૮॥

ગીતગોવિંદ-૧-૨-૧-

વેદોનો ઉદ્ધાર કરનાર (મત્સ્ય), જગતને ધારણ કરનાર (કૂર્મ) પૃથ્વીના
ગોળાને ધારણ કરનાર (વરાહ), દૈત્યોને ચીરી નાખનાર (નરસિંહ), બલિને
છેતરનાર (વામન), ક્ષત્રિયોનો સંહાર કરનાર, (પરશુરામ), રાવણને જીતનાર
(રામ), હળને ધારણ કરનાર (બળદેવ), કરુણાને ફેલાવનાર (બુદ્ધ), અને
મ્લેચ્છોનો નાશ કરનાર (કલકી) આ રીતે દશ અવતાર ધારણ કરનાર કૃષ્ણ તેને
નમસ્કાર.

ટીકા : મત્સ્ય રૂપે વેદોનો ઉદ્ધાર કરીને તે બ્રહ્માને આપ્યા. મત્સ્ય
પુરાણની કથા અનુસાર સાતમા મન્વતરમાં સાતમાં મનું વૈવસ્તવત અને
સપ્તર્ષિયોને દિવ્ય ઉપદેશ આપવામાં આવ્યો છે. વળી પ્રલય કાળે હયગ્રીવ
નામનો અસુર વેદાદિ શાસ્ત્રોને ચોરી લઈને પાતાળમાં જતો રહ્યો, ત્યારે
મત્સ્યઅવતાર ધારણ કરીને ભગવાને વેદો વગેરેનો ઉદ્ધાર કર્યો. આમ સર્વેના
કલ્યાણને અર્થે પરબ્રહ્મ પધાર્યા અને તેનું નિમિત્ત અમ્બરીષને બનાવ્યા. બીજા
અવતારમાં કૂર્મ રૂપે પ્રગટ થયા અને ચૌદ રત્નો પ્રાપ્ત થયા તેમાં લક્ષ્મીજીને પોતે
વર્યા (પરણ્યા), કૌસ્તુભ મણિને કંઠમાં ધારણ કર્યો, અને બાકીના રત્નો અન્ય
દેવો વગેરેને વહેંચીને આપી દીધા. આ બધામાં રાજા અમ્બરીષનું ક્યું  કાર્ય
(કારજ) કર્યું ? વરાહ રૂપે ત્રીજો અવતાર ધારણ કરીને હિરણ્યાક્ષનો વધ કર્યો.

૧૧૦
