સંત મળે તો મને આનંદ થાય છે.  અને સંત જાય ત્યારે દુ:ખ થાય છે અને
આ દુ:ખને કારણે મારો દેહ (શરીર) દુબળો છે બાકી બીજી કોઇ બાબતો માટે મને
હેત પ્રેમ નથી. સંત દર્શન માટે મારા અંત:કરણની વેદનાથી મારી આંખો રડી રહી
છે તલસી રહી છે. -૭
એ દિવસ નિરર્થક છે કે જે દિવસે સંત સમાગમ ન થાય  જે દિવસે સંત ન
આવે એ દિવસ નકામો છે.  જેમ કે પશુઓમાં જેમ પ્રેમનો અભાવ હોય છે એમ
ભગત વિના ભગવાન રહેતો નથી. એમ સાચો સંત હમેશાં સંતની સંગત માં જ રહે
છે. પ્રેમ ભક્તિ વગર પશુ જેવું જીવન ગણાય તેમ ભક્ત સંત વગર ભગવાનની
પણ કંઇ કિંમત નથી. -૮
આમ આ સાખી જીવણજી મહારાજે કહીને ગુજરાત ઉપર કરુણા કરીને પુન:
પ્રયાણ આદર્યું. જીવણજી મહારાજની મહેરબાની કેવી થઇ ? જેમ કુંજ પક્ષી
પોતાના ઇંડા સમુદ્ર કિનારે મૂકીને માનસરોવર સુધી ચારો ચરવા જાય છે.
આ એક લોકવાયકા છે પૌરાણિક  કથા છે. કુંજ પક્ષી દૂર રહીને પણ પોતાના
ઇંડાનું સેવન કરે છે. તે દૂર દૂર દેશાન્તરનો લાંબો પ્રવાસ ખેડે છે. પરંતુ પોતાના
ઇંડાનું નિત્ય સ્મરણ કરે છે. એમ જીવણજી મહારાજે દૂર હિમાલયના ગિરિ શિખર
ઉપરથી જ નિજ જનોના ઉદ્ધાર માટે સંકલ્પ કર્યો અને કરુણા પણ કરી. આમ જેમ
કુંજ પક્ષી ભલેને ગમે ત્યાં ચારો ચરવા જાય પણ નજર તો ઇંડા તરફ જ હોય એમ
જીવણજી મહારાજ ભલેને દેશ દેશાન્તરમાં પ્રવાસ કરતા હોય છતાંય તેમનો જીવ તો
હવે નિજ ભકતો નિજ જનોના પુકાર ની સાથે જોડાય ગયો છે કેમ કે -
હિમાલય સુધી કષ્ટો વેઠીને પ્રવાસ કર્યા બાદ જીવણજી મહારાજને ખાત્રી થઇ
ગઇ કે દુનિયામાં સુમાનસ સજજનોનો દુષ્કાળ પડ્યો નથી બધા જ આદરથી
સત્કારનારા હોય છે. પરંતુ, જેમની સાથે આપણો મનમેળ થાય અને આપણને
તેમની સંગત થી સંતોષ થાય તેવા માણસોનો દુષ્કાળ પડ્યો છે. પરંતુ જીવણજી
મહારાજ તો કૃપાનાથ છે. ગુજરાત તરફ તેમના કૃપાપાત્ર ભક્તો હતા તેની સંભાળ
લેવા તેઓ હિમાલયમાંથી પાછા ફરે છે. પોતાના પરિવારની સંભાળ જેમ કુંજ પક્ષી
જેવું પક્ષી પણ લેવામાં ઢીલ કરતું નથી. તો પછી સદ્ગુરુ જીવણજી મહારાજ જેવા પ્રેમી
સદ્ગુરુ પોતાના ભક્તને કદી ભૂલી શકે જ નહિ.
कबीर चुगे चीतारे भी चुगे । चुग चुग ही चीतारे ॥
कुंज लाल बचां पीउ । हईया नाही बिसार ॥९॥
અર્થાત્‌ - કુંજ નામનું પક્ષી દૂર દૂર  દરીયા કિનારાના પોતાના ઇંડાં મૂકીને ચારો
ચરતાં ચરતાં છેક માન સરોવર સુધી નીકળી જાય છે.  છતાં પણ સાંજ પડતાં પોતાના
બચ્ચાંની પાસે આવી જાય છે. તે પક્ષી પોતાના અંતરમાંથી પોતાનાં બચ્ચાંને ભૂલી જતું
નથી.

૨૫૭
