નામ એકવાર આપ્યા પછી બદલાતું નથી. રૂપ બદલાય છે જેમ કે આપણે નાના
બાળકનું નામ પાડીયે છીયે. પરંતુ તેનું સ્વરૂપ સમયે સમયે બદલાય છે . જે નાનું
બાળક હતું તે મોટો કિશોર બને છે. યુવાન પણ તેજ બને છે. પ્રૌઢ પણ થાય છે
અને અંતે જરજરીત વૃદ્ધ થઈને નાશ પણ પામે છે. આમ દરેક અવસ્થાયે નામ નથી
બદલાતું.

આમ જે રામ અને કૃષ્ણ જે કહીયે છીયે તે સ્વરૂપના નામો છે, આગળ અને
પાછળ જે દશ અવતારો કહ્યા છે તેપણ તે તે રૂપોના નામ છે. વળી આ રૂપ અને
નામ કેવાં કહેવાય ?

અહીંયાં આ એક અતિ-ગૂઢ કૂટપ્રશ્ન જીવણજી મહારાજે મૂક્યો છે. જેમ કે રાસ
લીલામાં એક એક સખી (ગોપી ) ની વચ્ચે એક એક કૃષ્ણ. અર્થાત્‌ ચળકતા સોળ
શણગાર સજીને તૈયાર થયેલી યુવતીના શણગારમાં જો અસંખ્ય નાના નાના
અરિસાઓ મઢી દેવામા આવે તેમાં સામેથી આવતાં પાત્રના એટલાજ પ્રતિબિંબો
ઉપસી આવે. યુવતી એક હોવા છતાં તેની આસપાસ અસંખ્ય પ્રતિબિંબો આવી
જાય છે. એમ જ રાસ લીલામાં જે રાધાજી છે તે પ્રકૃતિ છે અને બીજી અન્ય ગોપીઓ
તેનાજ અર્થાત્‌ પ્રકૃતિના જ વિવિધ સ્વરૂપો છે. આ વિવિધ સ્વરૂપમાં કૃષ્ણ વિવિધ
પ્રકારે જોડાય ગયા છે. અર્થાત્‌ પ્રકૃતિના દરેક સ્વરૂપ સાથે તે જોડાયેલો છે. પરંતુ
તેના પ્રતિબંબને જોવા માટે અરિસો દર્પણ જોઈએ. આ અરિસો એટલે રાધાજી છે, જે
પ્રકૃતિનું સૂક્ષ્મ સ્વરૂપ છે. શ્રીકૃષ્ણ અને રાધાજીને સ્થૂળ સ્વરૂપે ન જોઈ શકાય કેમ
કે એમ કરતાં કોઈ અર્થ સરી શકે નહિ.

''મધ્યસ જલ તે મોરલી મનોહર શ્રી કૃષ્ણ રાધાજીના હસ્ત મધ્યે છે. એહનું
નામ, તે અંબરીષની ગોહારે આવ્યા તે ! નામે રૂપે એ મોરલી મનોહર પરમેશ્વર તે
ખરા, અને રૂપે નામ તે કોણ (ક્યા) કારણે આવે ? તે ભજે શું ફળ નીપજે (મળે)
આ જગત બ્રહ્માંડ બાંધૂ (બંધન કારક) તે એણી બ્રહ્માંડ બાંધૂ છે. તે શા માટે
બંધાઉ ?''

અર્થાત્ : આ સમાગમ વાક્ય છે. સર્વશક્તિમાન પરબ્રહ્મ જ જગત ની
ઉત્પત્તિ સ્થિતિ અને લય માટે કારણભૂત છે. રાધાજીના હસ્ત મધ્યે જળ છે.
અર્થાત્ જળનું જે સૂક્ષ્મરૂપ છે તે પરબ્રહ્મ ના ગોચરનું કારણ છે. સૂક્ષ્મ જળ તત્વથી
જ આપણે રૂપ, રસ, ગંધ વગેરે બાહ્યજ્ઞાન પ્રાપ્ત કરી શકીયે છીયે. આંખની કીકીના
અગ્રભાગમાં જળ રૂપી ચિકાસ વળે જે દ્રશ્ય જોઈ શકાય છે. જીભ ઉપર જળ રહે છે
માટે જ સ્વાદ નો અનુભવ થઈ શકે છે. આમ પ્રકૃતિના દરેક તત્વ ના બે પ્રકાર છે.
એક તેનું સ્થૂળ રૂપ અને બીજું સૂક્ષ્મ સ્વરૂપ પરબ્રહ્મ સૂક્ષ્મ સ્વરૂપે દરેક તત્વમાં
રહેલા છે. પરંતુ આ પરબ્રહ્મ ઈન્દ્રિયોથી ગોચર (ઓળખાય) એવો નથી. બાહ્ય
કર્મેન્દ્રિયો કે જ્ઞાનેન્દ્રિયોથી તે પર છે. આમ છતાં તેને સમજવા માટે સ્થૂળ

૧૧૫
