વિલીન થઇ જાય છે. અને ત્યાંથી જ પુન: ઉદ્ભવે છે.  સ્વપ્નમાં જેમ બધું સાચું
લાગે છે તે સાચું હોતું નથી તેમ ઈશ્વરી માયાથી સૃષ્ટિ સાચી લાગે છે. પણ આત્માને
ચૈતન્ય આપનાર પરબ્રહ્મ જ સાચું છે.
बाहेर निर्गुण देखीए । भीतर गुण भंडार ॥
हेम टाढुं जीवणा । पण जाले सब संसार ॥૨॥
જીવણજી મહારાજ કહે છે કે બ્રહ્મ નિર્ગુણ છે જે કંઇપણ વિકાર સર્જતું નથી.
આમ છતાં માયાને કારણે તમામ તત્ત્વો પાંચ તત્ત્વ- અને ત્રણ ગુણો તેમાંથી જ
આવ્યા છે. જેમ કે હેમ-બરફ બહારથી ઠંડો લાગે છે પણ જો હિમ પડે તો આખા
જગતને બાળી નાખે તેવો ગરમ હોય છે તેમ બ્રહ્મ બાહરથી નિર્ગુણ જેવું લાગે પણ
તેમાં અંદરથી અનેક ગુણો ભરેલા છે. પરંતુ માયાના પ્રભાવને કારણે જગતમાં
લોકો ત્રણ ગુણ અને પાંચ તત્વોની પાછળ પાછળ જ ચાલે છે. પરંતુ અસલમાં તેને
ઉત્પન્ન કરનાર પરબ્રહ્મ ને કોઈ ઓળખતું નથી. અને જાણવાની જિજ્ઞાસા પણ
કરતું નથી.
અર્થ : જીવાત્મા તો પરમાત્મામાં વિલીન થઇ જાય છે અને બ્રહ્મ-
પરમાત્મામાંથી વળી પાછા જીવાત્મા થાય છે પરંતુ બ્રહ્મમાં એ બધું સ્વપ્નમાં જેમ
આપણને સાચાં હોય તેવા લાગે છે. પણ તે યથાર્થમાં સાચાં નથી હોતાં તેમ ઈશ્વરી
માયાથી સૃષ્ટિ સાચી લાગે છે. પણ આત્માને ચૈતન્ય આપનાર પરબ્રહ્મ જ સાચું
છે. આ જગતમાં દેખાતી માયાથી વ્યાપી રહેલા જીવાત્માના સ્વરૂપથી દેખાતા બ્રહ્મ
પરમાત્માના અંશ બ્રહ્મ માંથી જીવ પેદા થાય છે એટલે જીવ અને બ્રહ્મ એકબીજાના
પૂરક હોય છે. જીવનું પ્રાગટ્ય અને લય બ્રહ્મમાં થાય છે આ ક્રિયાને સૃષ્ટિ કહેવામાં
આવે છે. જેમ સ્વપ્નમાં જોયેલી લીલા સાચી હોતી નથી તેમ આ સાચું નથી માટે
કબીર કહે છે જે ચેતન પરમાત્મા છે તે જ જીવનો સાચો પીયુ (પ્રિયતમ) છે. જીવ
જડ યાને મિથ્યા છે. પરંતુ જે પરમાત્માનું અસલ પરબ્રહ્મ સ્વરૂપ છે તે યથાર્થ સત્ય
ચૈતન્ય સ્વરૂપ વાળું છે. તે આ માયાથી પ્રગટ દેખાય છે તે જગતનો સાચો સ્વામી છે.
કારણ કે આ પરબ્રહ્મ પરમાત્માને બહારથી જોઇએ તો તે નિર્ગુણ નિરાકાર
જેવો લાગે છે પણ તેની અંદર નજર કરીએ તો તેમાં અનેક ગુણોનો ભંડાર ભરેલો
હોય છે. જેમ બરફ બહારથી ખૂબ ઠંડો લાગે છે પણ જો હીમ પડે તો આખા જગતને
બાળી નાંખે છે. તેવી રીતે આ પરમાત્મા પણ બહારથી નિર્ગુણ દેખાય છતાંય
તેનામાં પુષ્કળ ગુણો ભરેલા હોય છે. જ્ઞાનીજી મહારાજ કહે છે -
माया उपजी ब्रह्मते, ब्रह्म रह्या निर्धार ॥
ज्ञानी अवर्णन ब्रह्मकुं, विरला बूझन हार ॥૧॥
आदि ब्रह्म ते जीव हे, जीव ते माया होय ॥
मायाका विस्तार सब, ज्ञानी देख्या सोय ॥૨॥

૫૧
