પણ ધર્મ સાચો હતો. માટે કપટીઓ પણ તરી ગયા. આ દ્રષ્ટાંત નારણદાસને કહ્યું
વળી બીજું નૃપ-કન્યાનું પણ કીધું. કોઈ એક નગરના રાજાની પુત્રીને શ્રીકૃષ્ણ
સાથે પરણવું હતું તેણે એવું પણ લીધું કે પરણું તો એક માત્ર પરમેશ્વરને જ બીજાને
નહિ આ વાત એક કોળી જાણી ગયો. તેના મનમાં કપટી ભાવ આવ્યો તે રાજાની
દીકરીને પરણવા માટે ચતુર્ભુજ ભગવાન વિષ્ણુના જેવો શણગાર સજીને અને
બનાવટી લાકડાના ગરુડ સાથે રાજ કન્યાને મળવા આવવા લાગ્યો.
આ રાજ કન્યા કોળીને ઓળખી ન શકી તે તો સાક્ષાત્ કોળીને જ શ્રીકૃષ્ણ
સમજવા લાગી. આ વાત એક દિવસ રાજાએ જાણી. રાણી કહે કન્યાને શ્રીકૃષ્ણ
સાથે પરણાવીયે એ અરસામાં બીજા દેશનો રાજા ચઢાઈ કરીને આવ્યો પણ આ
રાજા મક્કમ રહ્યા, તેમણે કહ્યું કે દીકરીનો સંબંધ શ્રીકૃષ્ણ સાથે થયો છે. તેઓ
આપણા જમાઈ થયા છે. તો તેઓ આપણને સહાય કરશે. તે સાથે રાજાએ સેવકો
સાથે ખબર મોકલી દ્વારકા નાથને કે દુશ્મન સેનાનો પ્રતિકાર કરો અને તેનો
પરાજય કરો. આ વાત પેલા બનાવટી કપટી કોળી પાસે આવી તે ગભરાયો કે મૃત્યુ
બેય બાજુ છે. જો રાજા સાચી વાત જાણી જાય તો મને શૂળી ઉપર ચઢાવી દે અને
લઢવા માટે યુદ્ધ મેદાનમાં જઉ તો દુશ્મનો મારી નાખે. પરંતુ હવે કોઈ રસ્તો રહ્યો
નથી જવું તો પડશે જ એમ વિચારીને તે કોળી જવા માટે તૈયાર થયો.
આ બાજુ ત્રિલોકીનાથે આ વાત જાણી તેમણે વિચાર કર્યો કે જો કોળી હારી
જાય તો મારા નામને બટ્ટો લાગે. આ કલંક મને લાગે વળી કન્યાની શ્રી કૃષ્ણ પ્રતિ
ભક્તિ સાચી હતી, માટે કૃષ્ણે ગરુડને આજ્ઞા કરી કે જવાની તૈયારી કરો. આપણા
ભક્ત વત્સલ બિરૂદને સાચું કરાવવાનું છે. આમ કૃષ્ણ અને ગરુડ આવી પહોંચ્યા.
દુશ્મનને મારીને હાંકી કાઢ્યો તથા ભગવાન બનેલા બનાવટી કોળીને હરાવીને
ભગવાન સ્વયં કોળીના સ્વરૂપને બદલે અસલી ભગવાન તરીકે તેને વર્યા. ત્યારે
રાજાએ શ્રીકૃષ્ણને કહ્યું કે કન્યાને પરણાવીયે, હવે તમે કન્યા સાથે લગ્ન કરીને જ
જાઓ. દ્વારકાંનાથને લગ્ન કરવું પડ્યું જેની સાક્ષી સધનોજી (સદન કસાઈ)
તેમણા પદમાં ગાય છે.
રાજાની કન્યાને ખાતર ભગવાનને આવવું પડ્યું ભલે કપટી કપટ કરીને
છેતરવા માટે આવ્યો હોય પરંતુ આપણો ધર્મ સાચો હોય તો પરમેશ્વર સહાય કરે છે.
આમ ભગવાને રાજાની અને કન્યાની લાજ રાખી તેની સાખી.
कपट भेख कोली कियो । नृप कन्याके काज ॥
ओ नार बड भागिनी जीवणा । जे शामे दियो सोहाग ॥૧॥
રાજાની કન્યાને માટે કોળીયે કપટથી વિષ્ણુનો વેષ ધારણ કર્યો પરંતુ તે
નારી કન્યા સદ્ભાગી ગણાય કે જેને સ્વયં ભગવાને પતિ તરીકે પરણીને સોહાગી
બનાવી.
૨૬૫
