અમ્બરીષ રાજાયે ઋષિની ઘણી સેવા કરી, એક વખત એકાદશી-દ્વાદશી આવી
રાજાયે વ્રત રાખ્યું. નિત્ય કર્મ મુજબ દુર્વાસા નદીમાં સ્નાન વિધિ વગેરે માટે
નિકળ્યા, ત્યારે રાજાયે કહ્યું. હે  ઋષિશ્રેષ્ઠ ! આપને નિત્ય કર્મ કરતાં મધ્યાહ્ન
થાય છે. આજે મારે વ્રત છે માટે મુરત વીતી જાય તે પહેલાં આપ પધારશો જેથી
આપણા બન્નેનો ધર્મ સચવાય.

દુર્વાસા ઋષિ અમ્બરીષના મહેલમાંથી નીકળીને નદી કિનારે નિત્ય કર્મ
કરવા માટે પોતાના શિષ્યો સાથે ગયા છે. મનમાં છળ (કપટ) છે. અમ્બરીષના
વ્રતના પારણાનો સમય સાચવવો નથી, જો મારા વિના પારણા કરે તો મારું માન
ભંગ થાય અને હું શાપ આપીને વ્રતનો ભંગ કરીશ, અથવા તો જો મારી રાહ જોઈને
પારણા ન કરે તો આપો આપ વ્રતનો ભંગ થાય આમ રાજાને બન્ને બાજુએથી
બરાબર ફસાવીશ છે. આમ વિચારીને દુર્વાસા જાણી જોઈને સ્નાન વગેરે વિધિમાં
વિલંબ કરે છે. આ બાજુ રાજા રાહ જુવે છે, પણ દુર્વાસા આવતા નથી. સેવકોને
પણ તેડવા માટે મોકલે છે. પરંત દુર્વાસા આવતા નથી. અમ્બરીષ રાજાયે સ્વરૂપ
સેવા કરીને રસોઈ બનાવી છે. પરંતુ પારણા કેમ કરવા સહુ કોઈ મુંઝાય છે.
દ્વાદશીનું મુહૂર્ત વિતવા આવ્યું છે. ત્યારે અમ્બરીષ રાજાના કુળગુરુ વસિષ્ઠ બોલ્યા
- હે રાજર્ષિ ! જળમાં તુલસીપત્ર મૂકીને આચમન કરી લો જેથી કરીને વ્રતનો ભંગ
થાય નહિ. અને દુર્વાસા નું માન પણ સચવાય કેમ કે ઋષિના આવ્યા પછી
પ્રસાદ લેજો.

અમ્બરીષ રાજાયે એ પ્રમાણે જળમાં તુલસી પત્ર મૂકીને આચમન કર્યું.
રાજાયે જળનું આચમણ કરી લીધું છે, એવું જાણીને દુર્વાસા પોતાનું માન ભંગ થયું
છે, એમ કહીને અત્યંત ક્રોધે ભરાયા અને રાજા ઉપર શાપ ની અતિવૃષ્ટિ કરવા
લાગ્યા. તેમણે ક્રોધના આવેશમાં એક હજાર અવતાર મૃત્યુ લોકમાં લેજેનો શાપ
આપ્યો. વળી માથાના વાળની જટા માંથી એક લટ ખેંચીને એમાંથી કૃત્યા ઉત્પન્ન
કરી, જે રાજાને બળીને ભસ્મ કરવા માટે આગળ વધી પરંતુ અમ્બરીષના ચહેરા
ઉપર કોઈપણ પ્રકારનો ભાવ ફેર થયો નાહિ વળી તેઓ તેથી ડરી ગયા પણ નાહિ
સાથે અત્યંત ગુસ્સે ભરાયેલી કૃત્યા રોષ પૂર્વક રાજા ઉપર પ્રહાર કરવા આગળ
આવી ને જેવો પ્રહાર કર્યો કે તરતજ તે પોતે જ બળીને ભસ્મ(સળગવા) થવા
લાગી. કેમ કે ઋષિનો શાપ સાંભળીને બ્રહ્માંડપતિ તેમની રક્ષા કરવા પધાર્યા છે.
તે કેવી રીતે પધાર્યા તે પ્રસંગનો પુરાણનો શ્લોક.

अग्रतः श्री नृसिंहश्च पृष्ठतो देवकीसुतः ॥
उभयापार्श्वतः स्यातां भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ॥૨૪॥

આગળ શ્રી નૃસિંહ છે, પાછળ દેવકીના પુત્ર કૃષ્ણ, અને બન્ને પડખે બે

ભાઇઓ રામ અને લક્ષ્મણ છે.

૯૧
