હૈ કુંતીપુત્ર ! તું જે કરે છે, જે ખાય છે, જે હોમે છે, જે આપે છે, જે તપ કરે છે,
તે મને અર્પણ કર.

રાજા મુચુકુંદજી ગોમતાચાલ પર્વતની ગુફામાં જઈને પોઢી ગયા છે. તેમનું
યજ્ઞ કાર્ય સ્થંભી ગયું ત્યારે યજ્ઞ દેવી નિરાશ થઈ ગઈ. તેને હવન ભોગ મળતો નથી
ભગવાનને વિનતિ કરી ત્યારે દેવીને રાજાનું રક્ષણ કરવાની જવાબદારી આપી કે જે
કોઈ ખલેલ પહોચાડે ત્યારે તેને બાળીને ભસ્મ કરજે તે તારો ખોરાક બનશે આમ
રાજા ત્યાં પોઢ્યા છે ત્યાં કૃષ્ણ આવ્યા છે પાછળ કાળયવન આવ્યો છે પીતાંબર
ઓઢીને આવેલા શ્રીકૃષ્ણ પીતાંબર રાજાને ઓઢાડી દીધું અને એક ખૂણામાં જઈને
બેઠા કાળયવને રાજાને જ કૃષ્ણ સમજીને ચરણ પ્રકાર કર્યો, ત્યારે નિદ્રામાંથી
જાગેલા રાજાની દૃષ્ટિ મળતાં જ કાળયવન બળીને ભસ્મ થયો. આ પ્રસંગ રાજા
ની સમજમાં આવ્યો નહિ. નજરે કોઈ આવતું નથી તો મને કોણે જગાડ્યો એવું
વિચારતાં રાજા વિચારે ચઢ્યા છે ત્યારે શ્રીકૃષ્ણ આવ્યા તેમણે જોઈને રાજાએ
પૂછ્યું.

को भवानिह संप्रासो विपिने गिरिगह्वरे ॥
पद्भ्यां पद्मपलाशाभ्यां विचरस्युरुकण्टके ॥૧૪॥

ખૂબ કાંટાવાળા આ જગતમાં પર્વતની ગુફામાં કમળના પત્ર જેવા કોમળ
ચરણો વડે ફરતા આપ કોણ અહીં પધાર્યા છો ?

રાજા પૂછે કે હે ! મહારાજ આપ કોણ છો ! પૂર્વે આપે મને અહીંયાં આવીને
નિદ્રાધીન થવાનું વચન આપનાર છો, કમળ સરખા કોમળ ચરણો વડે આ કંટક
ભૂમી ઉપર આવવાનું આપનું પ્રયોજન શું છે વળી આગળ કહે છે કે -

किंस्वित्तेजस्विनां तेजो भगवान्वा विभावसुः ॥
सूर्यःसोमो महेन्द्रो वा लोकपालोऽपरोऽपि वा ॥૧૫॥

શું આપ તેજસ્વીઓનું તેજ છો અથવા અગ્નિ ભગવાન છો કે પછી સૂર્ય,
ચંદ્ર, મહેન્દ્ર કોઈ બીજા લોકપાલ છો ?

ટીકા : મુચુકુંદ કહે છે કે મહારાજ જે તેજસ્વી તેજ આ બ્રહ્માંડમાં વ્યાપી રહ્યું
છે. તે પરબ્રહ્મ સ્વરૂપ આજ છે ! આપનું આ તેજ પરબ્રહ્મ સ્વરૂપ છે. અર્થાત્‌
પરબ્રહ્મ તેજ સ્વરૂપ છે હજારો સૂર્ય થી પણ પ્રકાશમાન છો. કરોડો સૂર્ય ચંદ્રથી પણ
અધિક છો. આપણી દૃષ્ટિમાંથી અમૃત વર્ષે છે. કરોડો ઇંદ્ર થી પણ અધિક તેજથી
જળકો છો. કરોડો મહારુદ્ર જેવા ક્રતાંત દેવથી પણ તમો અધિક ભીષણ છો. (યોગ
વશિષ્ઠમાં કાળીકા દેવી બધા જીવોનો નાશ કરે છે અને રાજી થઈ અદ્ અદ્ એવા
શબ્દ કરે છે એ પ્રમાણે જીવોનું ભક્ષણ કરી તેના મસ્તકની માળા પોતાના ગળામાં
ધારણ કરી નાચે છે. એવા ભૈરવની સામે કોણ ઉભા રહી શકે ? એ એક ક્ષણામાં
ઉજ્જડ હોય ત્યાં વસ્તી અને વસ્તી હોય ત્યાં ઉજ્જડ કરી નાખે છે. એથી એનું

૬૭
