હે ભગવાન તમે નિરંજન - અંજન - માયા રહિત છો નિરંજન - નિરંજન રાય
છો તમારું કોઈ રૂપ નથી કે રેખ -આકાર કે પ્રકાર પણ નથી. મુખાકૃતિ કે માયા-
અનુરાગ નથી તમારે કોઈ નાદ કે નાદનું અનુસંધાન કરનાર બિંદુ-ૐકારી પણું પણ
નથી. તેમજ કાળ કે કાયા નથી. સૂર્ય ચંદ્ર બન્નેમાંથી પણ એકેય ન હતા તે દિવસે તો
રાજારામ પણ નહોતા તે વખતે સાગર કે પર્વત પણ નહોતા. કે ધરતી તથા આકાશ
પણ નહોતું. ચાર યુગો તેમજ બ્રહ્માંડ નહોતું. અગ્નિ કે પવન નહોતા તે વખતે દેવતા
કે દેવ નહોતા. દેવ નહોતો પત્ર પુષ્પ કે પૂજા ચર્ચા પણ નહોતી. એવા અત્યારના
અને તે વખતના હે ભગવાન તમો જ માલિક છો એ સિવાય બીજું કોઈ છે જ નહિ.
ઋગ્વેદ, યજુર્વેદ અને સામવેદ કે અથર્વવેદની વિદ્યા શિક્ષણ નહોતું કે તે વેદમાં
જણાવ્યા પ્રમાણે તેવી કર્મકાંડ વગેરેની ક્રિયાઓ પણ નહોતી તારીને તારી ચાલ રીત
તુંજ જાણી શકે દાસ કબીર તો તારા શરણે આવેલો સેવક છે.
નાદ શબ્દ અને બુંદ શબ્દમાં રહેલો ભાવ સામાન્ય રીતે સમજાય તેવો નથી
માટે સાધારણ જન સમુદાય ભૂલ થાપ ખાઈ બેસે છે. અને નાદનો ભાવાર્થ હરિ
કિર્તનની ભાવના દર્શાવનાર છે એવું માની બેસે છે. અગર નાદ એટલે ભગવદ્ પ્રેરણા
અંતરાત્માનો અવાજ એવું સમજી બેસે છે. અથવા ગુરુનો ઉપદેશ એવું સમજે છે અને
બુંદનો અર્થ પણ સમજવામાં આવો જ ગોટાળો થાય છે બુંદ એટલે કે ગુરુની પુત્ર
પરંપરાગતનો વારસદાર એવું સમજી લેવાય છે. ખુદ આપણે પોતે જ આવી ગેર
સમજ કરેલી છે. વૈષ્ણવ નાના પારેખે સમાગમના બળી ગયેલા પાછલા ભાગની
પૂર્તિ કરવા માટે નવેસરથી જે સ્વધામ પધાર્યાનો સમો લખ્યો છે તેમાં
ઉદાધર્મપંચરત્નમાલાની આવૃત્તિ-૩ ના પાન-૩૨૯ માં લખ્યું છે કે વૈષ્ણવ
જીવણદાસજી બોલ્યા કે ધર્મ તો નાદનો છે આ જગ્યાએ નાદ શબ્દ પ્રત્યે આકર્ષાઈને
આ શબ્દ વાપર્યો છે. આ નાદ શબ્દ વાપરવાની પાછળ એવો આશય રહ્યો છે કે
ધર્મને ચલાવવાનો આધાર ગુરુના ઉપદેશને સારી રીતે સમજનાર ધર્મ ચલાવવાને
પાત્ર ગણાય વળી લોકો બુંદનો અર્થ પણ એવો ધરાવે છે કે ધર્મ બુંદનો નથી ચાને
ગુરુના પુત્રથી જ ધર્મ ચલાવી શકાય એવું ના સમજવું એવું સમજી લેવાય છે. પણ
નાદબુંદ એ આખી વસ્તુ જ અલગ છે. બુંદ શબ્દ બિંદુનો અપભ્રંશ છે બુંદ એ બિંદુને
બદલે ખોટી સમજથી વપરાયેલો શબ્દ છે નાદ બુંદ તો ૐકારને માટેનો યોગ માર્ગનો
શબ્દ છે તો જેઓએ દુનિયાના બધાય માર્ગોનો પૂર્ણ અભ્યાસ કર્યો હોય તેવા
જીવણજી મહારાજ આવો નાદ શબ્દ પોતાની અંતિમ વેળાએ વાપરે તે શક્ય નથી.
તેઓએ પોતાની સાખીમાં કહ્યું છે કે-
गर्भध्यान चीन्हो नहि, करे हरिजनसुं विवाद ॥
अंत भांडीवाडो जीवणा, कहा राच्यो अनहद नाद ॥૪॥
ગર્ભાવલી-૪૪
૨૮૬
