સમાગમમાં આકારની ઓટ આકાર ન ઉગરે કહ્યું છે તેનો મતલબ કે જે દેવ
દેવીના શરણે જાય તેને તે દેવ દેવીની શક્તિ હોય તેટલી જ તેને સલામતી મળી શકે
છે. માટે આ જગતમાં જે સૃષ્ટિ રચના ભગવાને કરી છે તેને બે પ્રકારે રચી છે પહેલી
સૃષ્ટિ તે માનસી સૃષ્ટિ અને બીજી સૃષ્ટિ તે મૈથુની સૃષ્ટિ છે વિદ્ઘાનોએ બે પ્રકારની
જણાવી છે તેમાં પહેલી જીવ સૃષ્ટિ અને બીજી ઇશ્વર સૃષ્ટિ આમ બે પ્રકારની સૃષ્ટિ
કહી છે.
આત્મા વિષે ન્યાયના સિદ્ધાંતના મત પ્રમાણે ૧-સુખ ૨-દુ:ખ, ૩-અજ્ઞાન,
૪-ઇચ્છા, ૫-દ્વેષ, ૬-પ્રયત્ન, ૭-ધર્મ, ૮-અધર્મ, ૯-જ્ઞાનના સંસ્કાર, ૧૦-
સંખ્યા, ૧૧-પરિણામ, ૧૨-પૃથક્ત્વ, ૧૩-સંયોગ, ૧૪-વિયોગ, એ ચૌદ ગુણ
જીવરૂપ આત્મા વિષે બતાવ્યા છે.
ભગવાને ૪ પ્રકારની સૃષ્ટિ પ્રગટ કરેલી કહેવાય છે.
૧-દૈવી અથવા સુરસંપત્તિ ૨-આસુરી સૃષ્ટિ અથવા પ્રવાહ સૃષ્ટિ-ભગવદ્‌
ગીતામાં શ્રીકૃષ્ણ પરમાત્માએ અર્જુન પ્રત્યે માત્ર ૨ પ્રકારની સૃષ્ટિ હોવાનું કહેલું
છે. તેમાં પહેલી દૈવી સૃષ્ટિ કહી તેના ૨ (બે) પ્રકાર છે તેથી
૩- મર્યાદા સૃષ્ટિ - બ્રહ્માએ મન દ્વારા પ્રગટ કરી તેમાં સનકાદિક નારદ જેવા
પ્રગટ થયા.
૪- પુષ્ટિ સૃષ્ટિ - પોતાના અંગથી ઉત્પન્ન કરી તે (ભગવદ્‌ કૃપાનુગ્રહ કૃષ્ણ
માર્ગનું અવલંબન કરનારી) જે જેવી સૃષ્ટિનો (આકારનો) આશ્રય લે તેને તે
સૃષ્ટિના અસ્તિત્વ સુધી જ સલામતી છે ગીતા અ-૯માં કહે છે.
ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं, क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ॥
एवं त्रयीधर्ममनुप्रपन्ना गतागतं कामकामा लभन्ते ॥२१॥
અર્થ : તે વિશાળ સ્વર્ગ ભોગવી પુણ્ય ખૂટે છે, ત્યારે તેઓ મનુષ્યલોક
પામે છે, એમ (સકામ) વેદ ધર્મનો આશ્રય કરનારા અને વિષયોને ઇચ્છતા
(મનુષ્યો) ગમન-આગમન પામે છે.
ઓમકારની અને રરંકારની બે પ્રકારની સૃષ્ટિમાં પ્રવૃત્તિ ચાલે છે. તેમાં
ઓમકારની ત્રિગુણી સૃષ્ટિ આવે છે અને રરંકાર એ ત્રિગુણાતીત એવો ચોથો
ગુણ છે. તેવી આ રરંકારની ભક્તિ સાચા સદ્‌ગુરુના અનુયાયીઓ જ આચરે છે
વેદ પુરાણો ઓમકારી તત્ત્વને અનુલક્ષ્મી ચાલે છે. તેથી જીવણજી મહારાજ કહે
पोथी परब्रह्म नामकी । सद्गुरुए दिया बताय ॥
आद्य अविनाशी जीवणा । र रे म मे चित लाय ॥६६॥
गुरुदेव
અર્થ : ચાર વેદ છ શાસ્ત્ર અઢાર પુરાણો વગેરે અનેક થોથાં અને પોથાં છે, પરંતુ
જે સાચી ભક્તિ બતાવે તેવી ટુંકામાં ટુંકી પરમ તત્ત્વનું રહસ્ય જેમાં સમાયેલું છે. તેવી
પોથી યાને રહસ્યવાળી ચાવી સદ્‌ગુરુએ ભગવન્નામની બતાવી દીધી છે કે જે નામમાં

૧૮૪
