પાછા આવે છે. અને જળ પાછું સમુદ્રમાં જાય છે. આ પ્રક્રિયા સતત ચાલ્યા કરે છે.
પુરાણ આદિ શાસ્ત્રોમાં જે ક્ષીર સમુદ્રની કથાઓ કહેવામાં આવી છે તેવી આ એક
પરબ્રહ્માની લીલા છે. જેમાંથી સર્જન થાય છે અંતે એમાં જ પાછા સમાઈ જાય છે.
આ જગતમાં જે કંઈ દ્રવ્ય વસ્તુ પદાર્થ ચલ અચલ વગેરે છે તે સંપૂર્ણ પરબ્રહ્મ ના જ
વિવિધ રૂપો છે. પરંતુ રૂપો અચલ નથી રૂપનો ભંગ થાય છે. રૂપ બદલાયા કરે છે.
જ્યારે નામ અચલ છે. અને અવિનાશી છે. પરંતુ નામ કહીયે તો સર્વપ્રથમ નજર
સમક્ષ તેના સ્વરૂપનું દર્શન થાય છે. જેમ કે કોઈ 'સાપ' નામના શબ્દનો પ્રયોગ
–ઉચ્ચાર કરે તો આપણી નજર સમક્ષ એક વિકરાળ લાંબા દોરડા જેવું પ્રાણી
આવશે. પછી ભલે તે પ્રત્યક્ષ હાજર ન હોય. કોઈપણ રૂપનું પ્રત્યક્ષ હાજર રહેવું
જરૂરી નથી. પરંતુ નામનું શ્રવણ થતાં તેનું રૂપ અપરોક્ષ રીતે તાદ્રશ્ય થઈ જાય છે.
આ પ્રકરણની શરૂઆતમાં જે ચર્ચા કરી હતી તે સદ્દષ્ટાંત અહીંયાં ફરીથી
સમજાવવામાં આવી છે. સમુદ્રના મધ્ય ભાગમાંથી લહેર મોજું ઉત્પન્ન થાય છે,
અને કિનારાના ખડકો સાથે અફળાય છે. આ લહેર જે છે તે અવતાર છે. લહેર
ક્ષણિક છે. સમુદ્ર ના જળ ઉપર પવનનાં પ્રભાવથી લહેર ઉત્પન્ન થાય છે. પરંતુ
તેના ઉપર જ્યાં સુધી પવનનો અંકુશ રહે છે ત્યાં સુધી તેનું આયુષ્ય રહે છે
ત્યારબાદ તે નષ્ટ થાય છે ફરીથી નવી લહેર આવે છે. આમ આ પ્રક્રિયા અવિરત
ચાલ્યા કરે છે. આમાં આપણે દરેક લહેરના નામ આપી શકીયે છીયે. ઉત્પન્ન થતી
દરેકે દરેક લહેર તેનો જીવનકાળ સમાપ્ત કરીને નષ્ટ થઈ જાય છે. પરંતુ જો તેને
ચોક્કસ નામો આપવામાં આવે તો તે નામો તેની સાથે નષ્ટ થતા નથી. કે થવાના
નથી. નામો અનંત કાળ સુધી જળવાય રહે. આ રૂપકને ફરીવાર સમજવાનો
પ્રયાસ કરીયે તો સમુદ્ર આખે આખો એકજ અંગમાં વિસ્તરેલો છે તેનું જળ પણ
એનું એજ રહે છે. તેમાં કોઈ વધઘટ થતી નથી. ફેરફાર થતો નથી. વાદળોના
બંધારણ માટે પણ સમુદ્ર નું જળ આકાશમાં જાય છે. છતાં તેના પ્રમાણમાં ઘટાડો
કે વર્ષાના આગમનથી વધારો દેખાતો નથી. કે પછી સમુદ્ર વધુ ખારો કે ઓછો
ખારો એવો પણ ફેરફાર જણાતો નથી.

અર્થાત્ : આ જગત બ્રહ્માંડમાં જે કંઈ સ્થાવર જંગમ દેખાય છે, અસંખ્ય તારા
ગણો છે. તેમાં પણ વધઘટ થયા કરે છે. જેમ કે સમુદ્રમાં લહેરો વધુ પણ આવે કે
પછી ઓછી પણ આવે, એથી કોઈ ફેરફાર થતો નથી. એમ એજ પ્રમાણે આ
બ્રહ્માંડમાં પણ જે આજે દેખાય છે તે કદાચ આવતી કાલે ન પણ દેખાય સ્વરૂપમાં
ફેરફારો થતા રહે છે એક આવે છે તો બીજું જાય છે. આમ જ પરબ્રહ્મ ના અવતારો નું
પણ આવું જ ગણિત છે. જેમ મધ્ય સમુદ્રમાં જે લહેર આવે છે આવી જ લહેરો નું જે
નામ છે તે રામ અને કૃષ્ણ છે. રૂપ નો ભંગ થાય છે. પરંતુ નામનો ભંગ થતો નથી.
નામ અચલ અને અવિનાશી છે વળી તેમાં કોઈ વિકાર કે ફેરફાર પણ થતો નથી.

૧૧૪
