અર્થ : સંત-પ્રેમ લક્ષણાવાળા ભક્ત સદ્‌ગુરુના ઉપદેશનાં રહસ્યને વિચારી
સદા સંતોષી જે મળ્યું હોય તેનાથી રાજી થઈને હમેશ રહે છે. સજાગ સદ્‌ગુરુની
કૃપાથી સહજ અવસ્થા અને સર્વોત્તમ શ્રેષ્ઠમાં શ્રેષ્ઠ (સારમાં સાર) ભક્તિવાળી
મતિ તેને પ્રાપ્ત થાય છે. તો તેની ઉપર આવા ભક્તને જોઈને ભગવાન તેના
વખાણ કરતાં કહે છે -
આવા ગુરુનિષ્ઠ ચારિત્ર્યવાન ભક્તને જોઈને રામને (ભગવાનને) વિચાર
આવ્યો કે હે ભક્ત તને શાબાશી ઘટે છે કે તારા જેવા ભક્તની પાસે મારા જેવો
ભગવાન પણ હાજરાહજુર રહે છે પરંતુ તારા જેવા ટેકીલા બીજા કોઈ મારી પાસે નથી
(કોઈક જ હશે) તારા જેવો બીજો મને કોઈ મળતો નથી ॥૮॥
કબીરજી કહે છે
સજન હમ ન બિસરિયા, જોઓ તુમ બહુત મિલાયૈ ॥
મુજ જૈસા તેરે બહુત હૈ, તુજ જૈસા મેરે નાહી ॥૩૮॥
અર્થ : કબીરજી કહે છે હું ભગવાન જેવા બીજાને શોધતો શોધતો સમુદ્ર સુધી
ગયો પણ અવિનાશી પરમાત્મા તો એક જ હતા જયારે મારા જેવા કબીર તો ધરતી
પર તો હતા તેમ છતાંય સમુદ્રના જળમાં પણ મારા જેવા કરોડો કબીર મારા જોવામાં
આવ્યા તેથી મને પણ આશ્ચર્ય થયું કે સમુદ્રમાં વસનારો કબીર વળી કેવો હશે અને
સમુદ્રના કિનારે વસનાર કબીર કેવા હશે તે સમજાતું નથી કે દેહ શરીર માં રહેતા
કબીરનું તત્ત્વ કેવું હશે પણ પછી જાણ્યું કે જયાં જયાં સદ્‌ગુરુના શબ્દ ઉપદેશને
ગ્રહણ કરનાર હોય છે ત્યાં ત્યાં ભગવાનને પ્રાપ્ત કરનાર જીવાત્માઓ હોય છે.
આ સાખીમાં ભગવાનની ખૂબી માટે કબીરજી કહે છે સગુણ તત્ત્વથી
ભગવાન કેવા જીવાત્મામાં રહેતા હશે અને નિર્ગુણ તત્ત્વથી ભગવાન પણ
જીવાત્મામાં રહેતા હશે તે સમજાય તેવું નથી. કબીરજી ભગવાન માટે ખૂબ ખૂબ
વિચારે છે એક પ્રસંગ વિચારવા જેવો છે.
દાદુજીના ગુરુ રજબજી બ્રાહ્મણ હતા. તેઓ લગ્ન કરવા જતા હતા. વરઘોડો જતો
હતો, કોઈએ કબીર સાહેબને પૂછ્યું આ શું જાય છે ? તો કહ્યું કે ચમાર જાય છે તેથી
રજબજી ઘોડેથી ઉતરીને કહે હું બ્રાહ્મણ છું ને ચમાર કેમ કહો છો ? તો કહે જે માણસ
જે ધંધો કરે તે ઉપરથી તેનું તેવું નામ પડે દા.ત. સુથાર હોયતો લાકડું લેવા જાય, તું
ચામડું લેવા જાય છે માટે તું ચમાર છું ( લગ્ન કરીને હાડ માંસ યુક્ત વ્યક્તિને પ્રાપ્ત
કરવાનો છું). ત્યાર પછી જ્ઞાન થયું ને પગે લાગી કબીર સાહેબનો ઉપદેશ લીધો.
દાદુજીને વિચાર થયો કે જયાં ત્યાં કબીરજીનું વિશેષ વર્ણન થાય છે ત્યારે
બીજા સંત શું પ્રતિભાશાળી નથી ? આ વિચારથી જયાં કબીરનું નામ ન સંભળાય
ત્યાં મારે જવું આમ વિચાર કરી દરીયામાં વહાણમાં બેસીને ગયા ત્યાં મધ્ય સમુદ્રમાં
માછલીએ ઉચ્ચાર કર્યો.

૧૫૬
