અર્થાત્‌ : પરબ્રહ્મ શ્રીકૃષ્ણ ભક્તોને માટે જનાર્દન (માયાનો નાશ કરનાર)
છે. ભક્તોનું રક્ષણ પણ તે જ કરે છે. માટે શ્રીકૃષ્ણ કહે છે કે અર્જુન જે મારા જન
(નિજ જન) તેમની કીર્તિના ગુણ હું ગાઉં છું માટે જ હું જનાર્દન તરીકે ઓળખાઉ
છું. કેમ કે ભક્તો મારા નિજ જન છે અને હું ભક્તજનોનો છું. અને તે કારણે હું
સ્વરૂપ રહિત ગુણ રહિત નિર્ગુણ છું. બાબા કબીરજીની સાખી આપી છે.

कबीर मैं निज मन निरवाण हुं । और सब जग वाण्ये ॥
मैं एक दूजा जगत हुं । बोलूं तेह प्रमाण ॥૧॥
कबीर हुं सकल अगोचर एक मन । अरुं बोलु सब घट मांहे ॥
मूज बीन दूजा को नहि । सद्गुरुये सत्य कहाय ॥૨॥

અર્થ : બાબા કબીરજી કહે છે જીવે જીવની -મનની કલ્પનાઓ મૂકી દેવી
પડે પણ ભગવાન કહે છે હું જ આ જગતમાં મારા મનને કલ્પનાઓ કરતાં રોકી શકું
છું, બાકી બીજું બધું જગત મનને કલ્પનાઓ કરતાં રોકી શકતું નથી. હું જ પોતે
બીજા રૂપથી જગતના રૂપમાં ફેરવાઈ ગયેલો છું. માટે હું જે કંઈ બોલું (ઈચ્છું) તે
પ્રમાણે જ જગતમાં થઈ શકે. स एक्षत एकोऽहं बहुस्यां प्रजायेय- પરબ્રહ્મે ઈચ્છ્યું હું
એકલો છું હવે ઘણાં રૂપો ધારણ કરું.

બાબા કબીર કહે છે ભગવાન કહી રહ્યા છે હું સમગ્ર સચરાચરમાં અગોચર
ઈંન્દ્રિયોથી ન જોઈ શકાય તે રીતે રહેલો છું. મારા એકલાના મનની મરજી પ્રમાણે બધા
દેહોમાં બોલું છું. વિચારો કરું છું. મારા સિવાય જગતમાં બીજું કોઈ નથી. એ તદ્દન સાચું
Ultimate Truth છે એવું સદ્‌ગુરુ એ (ભગવાન પાસે કહેવડાવ્યું છે) કહ્યું છે.

કબીરજી સમજાવે છે કે પરબ્રહ્મ જ જગતની ઉત્પત્તિ (નિર્માણ) અને
પ્રલયનું કારણ છે. સમગ્ર બ્રહ્માંડમાં એ વ્યાપ્ત છે. તેનામાં જ બ્રહ્માંડ સમાયેલું છે.
જેમ કે શ્રીકૃષ્ણના મુખમાં બ્રહ્માંડ સમાયેલું હતું. અને શ્રીકૃષ્ણ બ્રહ્માંડમાં બાળક
રૂપે પણ હતા. તે જ સર્વવ્યાપી અને અગોચર છે. એના સિવાય બ્રહ્માંડમાં બીજું કશું
જ નથી. અને આ સત્ય મારા ગુરુએ મને સમજાવ્યું છે.

આ કારણે જ હે અર્જુન ! હું નિર્ગુણ છું. એમ શ્રીકૃષ્ણે ભગવદ્‌ ગીતામાં કહ્યું છે
અને કબીરજીએ પણ સાખી દ્વારા જણાવ્યું છે.

વળી શ્રીમદ્‌ ભાગવદ્‌ ના દશમા સ્કંધના એકાવનમાં અધ્યાયમાં રાજા
મુચકુંદજીની કથા કહેવામાં આવેલી છે. રાજા મુચકુંદ ઈક્ષ્વાકુ કુળના માંધાનતા ના
પુત્ર છે. શ્રીમદ્‌ભાગવદ્‌માં શુકદેવજી આ પ્રમાણે કથા વર્ણવે છે. મુચકુંદ પરમ
ભક્ત, સત્યપ્રતિજ્ઞ, સંગ્રામ વિજયી, અને મહાપુરુષ હતા. એકવાર ઈન્દ્રઆદિ
દેવતાઓ અસુરોથી ભયભીત થયા ત્યારે તેમણે રક્ષા માટે રાજા મુચકુંદને પ્રાર્થના
કરી તેમણે ઘણા દિવસો સુધી દેવોનું રક્ષણ કર્યું. આમ અનેક દિવસો વીતી ગયા
ત્યારે સંકટ ને દૂર થયેલું જોતાં દેવોએ રાજાને વિદાય આપી અને પ્રસન્ન થયેલા

૬૩
