કરનારી વેદની અર્થવાદવાળી - જેમાં પુષ્કળ ફળોની લાલચો બતાવેલી છે તેવી)
કુલફૂલી - મીઠી લલચાવનારી વાણી બોલ્યા કરે છે.
આમ વેદોએ પણ મીઠુ મીઠુ બોલીને છેતરવાનું કાર્ય કર્યું છે. પણ સદ્ગુરુ
જીવણજીએ આ વેદોએ જે ચોરી છુપી કરી છે તે  ઉઘાડી કરી દીધી છે.
ओला   ओला   जीवणा  ।  जै  सद्गुरु  दिया  बताय  ॥
कर्म  धर्ममां  रघुपति  ।  जे  वेदे  धर्या  छपाय  ॥૧૩॥
(ગુરુ દેવકો અંગ)
આપણને જે ભમાવી નાખીને રઝળપટ્ટીમાં નાખી છે તેવી જે દગાખોરી હતી
જે કર્મકાંડની ક્રિયાઓમાં રઘુપતિને વેદોએ સંતાડી દીધેલા છે. રામનામને સદ્‌ગુરુએ
બતાવી દીધું છે.
મતલબ કે સમજદાર માણસ હોય તો બોલી દ્વારા જે છેતરવા માગતો હોય તેની
સમજ તરત પડી જાય. સદ્‌ગુરુ જીવણજી મહારાજે વેદોની ચાલાકીમાં કોઇ ફસાસો નહી
એવું કહી દીધું છે. વાણી અને વર્તનથી જ વફાદાર કે દગાખોર ઓળખાય છે.
नारी   कहावे   पिउकी,   रहै   और   संग   सोइ   ॥
जार  पुरुष  हिरदे  बसै   खसम  खुशी  क्यों  होइ  ॥૪૯॥
અર્થ : સ્ત્રી પતિની પત્ની કહેવડાવે પણ તે બીજા સાથે સુઇ રહેતી હોય અને
જાર પુરુષ તેના હૈયામાં વસતો હોય તો તેનો પતિ તેના પર કેવી રીતે રાજી રહે.
સાચી નિષ્ઠાથી ઇષ્ટદેવની ભક્તિ કરનાર અને છાનો છપનો આનદેવને
પૂજનાર ઓળખાઇ આવશે.
સદ્‌ગુરુના શબ્દો દૂધ જેવા હોવા જોઇએ. કેમ કે દૂધ માંથી ઉત્તમ એવું ઘી પ્રાપ્ત થાય
છે. એમ ગુરુના શબ્દો વડે જે કશું ન મળે તો તે નકામાં છે. એમ કબીરજી કહે છે કે વેદ ના
શબ્દમાં કોઇ ઝાઝું તથ્ય નથી. (વેદ નો બધો જ ભાગ સ્વીકારી શકાય એવો નથી) આમ
કબીર ના એક એક શબ્દ વડે વેદ નો અધુરા ગુરુઓનો પંડિતો મુલ્લાઓનો જીવ નિકળી જાય
છે. ભક્તનું દિલ હદય ધ્યાન અર્થાત્‌ પરબ્રહ્મ સાથે  જોડાયેલા હોય છે. ભક્ત અને
ભગવાન વચ્ચે કોઇ અંતર હોતું નથી. જેમ કે પાલા-બરફ ઓગળીને જળમાં રૂપાંતરીત
થાય છે એમ પાલા-બરફ અને જળમાં કોઇ પાયાનો ભેદ નથી બન્નેનું આંતરીક બંધારણ
એક જ છે. એમ હરિ અને હરિજન વચ્ચેનો સંબંધ છે. સંતો એક માત્ર સદ્‌ગુરુના વચનો
શબ્દોના આધારે ચાલે છે. તેમની વચ્ચે કોઇ મત ભેદ હોતો નથી. ચાહે સંતોની સંખ્યા
ગમે તેટલા હજારો હોય. જયારે વિદ્વાનો પંડિતોમાં ક્યારેય સર્વસંમતિ હોતી નથી (નારદ
ભક્તિ સુત્રમાં કહ્યું છે કે ભક્તા એકાન્તિનો મુખ્યા:૬૭)
કબીરજી કહે છે જયારે ધરતી આકાશ કંઇજ ન હતું ત્યારે હું પરબ્રહ્મ પાસે હતો
અર્થાત્‌ તેમાં સમાયેલો હતો. અર્થાત્‌ પ્રલયકાળે બ્રહ્માંડ તેનામાં સમાયેલું હોય છે અને
સૃષ્ટિ તેમાંથી સર્જન થાય છે.
૧૬૪
