તપ, તીરથ દાન વગેરે છે. આવેશમાં આવીને પોતાના ધર્મની પ્રશંસા કરતાં બીજા
ધર્મને વગોવણીના શબ્દો વાપર્યા કે બીજા ધર્મ ફાસફૂસ છે. આત્મ પ્રશંસાની
અતિરેક ખરાબ ગણાય. જપ તપ વગેરે ધર્મ કરતા આપણો ધર્મ બધી રીતે સારો છે.
બીજા ધર્મોમાં ઘણી વિકટ પરિસ્થિતિ થવા પામે છે. તેના કરતાં આપણે સારી રીતે
ફાવ્યા છીએ એ મતલબ છે. માટે ફાસફૂસ વાળા શબ્દો પૂ. યદુનાથે
પંચરત્નમાળાની રજી. આવૃત્તિમાંથી કાઢી નાખ્યા છે. સ્વધર્મ જ શ્રેષ્ઠ ધર્મ ગણાય
છે. પરધર્મ ભલે ગમે તેટલો સારો લાગતો હોય તો પણ આપણા માટે યોગ્ય ન
ગણાય એટલું જ બસ છે. ત્રણે લોકની તોલે ન આવે એવા આપણા નામદેવ
કબીરના ધર્મનું વિવેચન કરતાં જીવણજી મહારાજ બીજા ધર્મો કરતાં આપણા
ધર્મમાં શું ઉત્તમ છે તેને બતાવતાં કહે છે જેમ વૈષ્ણવ જીવણદાસજીએ આપણને
વૈષ્ણવ બનાવ્યા છે તેમ છતાંય વણિક સમાજવાળા પણ પોતાનો વૈષ્ણવ
કહેવડાવે છે. પરંતુ આપણી વૈષ્ણવતા અને બીજાઓની વૈષ્ણવતામાં શું ફરક છે
તેનું વિસ્તારપૂર્વક વિવેચન કરે છે.

વૈષ્ણવોમાં ત્રણ પ્રકારના વૈષ્ણવો ગણાય છે. પણ જીવણજી મહારાજે
નામદેવ કબીરના ધર્મ પ્રમાણે જે વૈષ્ણવ ધર્મ દ્દઢાવ્યો છે તે બીજા વૈષ્ણવો કરતાં
જુદો (ભિન્ન) છે. એટલું જ નહિ પણ બધા કરતાં ઉલટો-ઉંધો છે માટે જીવણજી
મહારાજની પરચરીમાં લખ્યું છે.

सबते ऊलटी राह चलाई, आद अंतकी कथा सुनाई ॥

પા.૨૩૯ પંચરત્નમાલા

વૈષ્ણવો અનન્ય ભક્તિની વાતો કરતા હોય છે. પણ વેદ માર્ગ કર્મ માર્ગને
છોડી શકતા નથી. માટે આનદેવની ઉપાસના છૂટી શકતી નથી. તેથી અનન્ય
ભક્તિ થતી જ નથી તેથી સદ્ગુરુ જીવણજી મહારાજે સૌથી પહેલું જ વેદ માર્ગ
કર્મકાંડનો વિરોધ કર્યો બ્રાહ્મણોનો અસ્વીકાર કર્યો જપ, તપ, વ્રત, દાન, મૂર્તિપૂજ્ન
બધાને છોડવા કહ્યું. આમ સદ્ગુરુ જીવણજીએ બધા દુનિયાવાળા લોકોથી અવળો
જ માર્ગ ચાલું કર્યો અને તેઓએ પોતાનું કૃષ્ણાવતારનું મૂળ સ્વરૂપ અને અત્યારનું
જીવણજી તરીકે પ્રગટ થયા તેનો ખુલાસો કર્યો. આપણે ૪ સંપ્રદાયોની તો આગળ
ચર્ચા કરી હતી પણ બીજા એક મત પ્રમાણે ૪ સંપ્રદાયમાં ૧-વિષ્ણુ સંપ્રદાય-
વિષ્ણુ સ્વામીથી ૨-રામાનુજ સંપ્રદાય રામાનુજથી, ૩-મધ્વ સંપ્રદાય-
મધ્વાચાર્યથી, ૪-વલ્લભ સંપ્રદાય વલ્લભાચાર્યથી પ્રવર્તલો ગણાય છે. આ બધામાં
મુખ્ય રૂપથી વિષ્ણુની ઉપાસના કરવાનો માર્ગ છે તેનું બીજું નામ ભગવદ્‌ મત છે.
આપણે પણ વિષ્ણુ ભક્તિને જ માનીયે છીએ પરંતુ આ ચારૈય પ્રકારના વિષ્ણુ
ભક્તિવાળા કરતાં તદ્દન અલગ પડીએ છીએ. કારણ કે આ બધા સંપ્રદાયોવાળા
ત્રિગુણી ભક્તિથી વિષ્ણુ ભક્તિ કરે છે. જયારે આપણે ત્રિગુણોથી પર ચોથા ગુણ

૩૦૨
