લાગી જાય છે જેથી કરીને તેમનું જીવન વ્યર્થ જાય છે. વળી જન્મ-મૃત્યુનો ભય
ટળતો નથી. તે તો દેવતાઓને પણ છોડતો નથી મનુષ્યો જે દેવતાઓને અમર
માનીને પૂજે છે તેઓ પણ અમર નથી. તેમનું પણ પુણ્ય કર્મ પૂરુ થતાં તેઓને જન્મ
લેવા પડે છે. વળી તેઓને પણ મૃત્યુનો ભય લાગે છે કેમ કે -
तनु तत्र मृत्युर्यथा मत्स्यमुदके परिपश्येदेवं पर्यपश्यदयि साम्नि यजुषि ।
ते नु विदित्वोर्ध्वा ऋच: साम्नो यजुष: स्वरमेव प्राविशन् ॥२६॥
‘‘જે પ્રકારે (માછીમાર) જળમાં માછલીઓને જોઈ લે છે તે રીતે ઋક્
(ઋગ્વેદ) સામ (સામવેદ) યજુ (યજુર્વેદ) સંબંધી કર્મોમાં લાગેલા આ દેવતાઓને
મૃત્યુએ જોઈ લીધા. આ વાત જાણી લીધા પછી દેવતાઓએ ઋક્, સામ, અને યજુ
સંબંધી કર્મોમાંથી નિવૃત્તિ થઇને સ્વરમાં પ્રવેશ કર્યો’’
અર્થાત્‌ જે પ્રકારે માછીમારની જાળમાં માછલીઓ ફસાઇ જાય છે અને
મૃત્યુને વરે છે એ પ્રમાણે સર્વ ભૂતાદિ દેવ, ગંધર્વ, કિન્નર, મનુષ્ય, વગેરે મૈથુની
સૃષ્ટિ કર્મોના ફળને લીધે મૃત્યુમાં સપડાય છે. અર્થાત્‌ જન્મ-જરા મૃત્યુનો ભય
સતત રહે છે અહીંયાં એ પ્રશ્ન થાય છે કે મૃત્યુએ દેવતાઓ વગેરેને કયાં જોયા ?
મૃત્યુએ (કાળ ) જોયું કે, કર્મ ક્ષય દેવતાઓ મને વશ થશે. અર્થાત્‌ કર્મોનો લોપ થતાં
ફરીથી બીજી યોનીમાં જઈને જન્મ લેવો પડે છે. આથી દેવોએ આ પ્રમાણે જાણ્યું કે
આપણું કર્મ કર્મકાંડ હવે ચાલે તેમ નથી ત્યારે તેઓ ગભરાય ગયા અમે આગળ પણ
કહી ગયા છીએ કે દેવો વગેરે મનુષ્યોએ અર્પેલા હોમ  દ્વારા મળતા કર્મો ના ફળને
લીધે ઐશ્વર્ય ભોગવે છે અને તેઓ ઐશ્વર્ય ટકાવી રાખવા માટે કંઈપણ કરવા માટે
તૈયાર હોય છે. આમ ક્ષણભંગુર સુખ માટે તેઓ સત્ય સમજવા છતાં તેને અનુસરી
શકતા નથી. માટે જ સદ્‌ગુરુએ આપણને કહ્યું છે કે -
તબ તો ૐકાર હી ભયો । માયાકો સરનો તીન ગ્રહ્યો ॥
ૐકાર તબ સૃષ્ટિ નિપાઈ । તાકી ખબર કીનહું નહિ પાઈ ॥
આદ્ય પુરુષ તે ભૂલે તબહી । ૐકારકું ભાગે સબહી ॥
આમ ક્ષણિક લોભના મોહમાં પડીને જગત ૐકારમાં વળગી પડ્યું છે. અને
સાચા પરબ્રહ્મને ભૂલી ગયું છે. જેમ આંધળો કૂવામાં પડે એમ જગત કાળના મુખમાં
જઈને પડ્યું છે.  તેના બધા મનોરથ અધુરા રહી ગયા છે. જેઓ ખટ દર્શનના માર્ગે
જઈ રહ્યા છે. તેઓને ખબર નથી કે તેઓ સામે ચાલીને કાળના મુખમાં જઈ રહ્યા છે.
આ તો સામે ચાલીને વાઘના મોઢામાં જવા જેવો ઘાટ છે. માટે મહાભારતમાં કહ્યું છે કે -
चतुर्णां लोकपालानां शुक्रस्याथ बृहस्पते: ॥
मरुतां विश्वदेवानां साध्यानामश्विरपि ॥२७॥
रुद्रादित्यवसूनां च तथान्येषां दिवौकसाम् ॥
एते वै निरयास्तात स्यानस्य परमात्मन: ॥२८॥
(શાંતિ-૧૯૮-૫.૬)
૧૮૯
