જયાં જેને જાણી શકાતું નથી તેવા પરબ્રહ્મ પરમાત્માનું ધામ જયાં છે ત્યાં પહોંચી
ગયો.
જીવણજી મહારાજે તો પૂછ્યું એટલું જ નહિ પણ આ જાણકાર ગુરુને પણ
સાથે લીધા હતા અને ભક્તિનો માર્ગ તથા ભગવાનના ધામોના માર્ગે પ્રયાણ કર્યું
હતું.  અને ભગવાનની પ્રાપ્તિ કરી હતી.
ચોરંદાથી જીવણજી મહારાજ ૧૬૮૭ ની સાલમાં ગુરુ ગોપાલદાસ સાથે
માલવા જવા નીકળે છે. એટલું જ સાંભળવામાં આવ્યું છે. પણ તે વર્ષે દુકાળ પડેલો
તેથી તેઓને માલવા જવું પડ્યું હતું તે લખ્યુ નથી. પણ આપણે સમજી લેવુ પડશે
કેમ કે માલવામાં પણ જીવણજી મહારાજનું તથા ગોપાલદાસનું પાલન પોષણ કરી
શકે નહિ એવી સ્થિતિ ગોપાલદાસજીના મેલાપીની હતી.  વળી માલવા તરફ જવા
માટે બીજું પણ એક એવું કહેવાય છે કે માલવામાં ઉજ્જૈનમાં હમેશાં હરિયાળી રહે છે.
ઉજ્જૈન માલવાની રાજધાની છે. અને મહાદેવજીની પુરી છે. તેને અવંતીપુરી કહે છે.
રામાયણમાં તુલસીદાસ લખે છે કાકભુશંડિ તેમના પૂર્વ જન્મે અયોધ્યામાં શુદ્ર તરીકે
જન્મેલા હતા તેઓ પણ જયારે દુકાળ પડેલો ત્યારે ઉજજૈન ગયા હતા ત્યાં થોડા
વખતમાં તેમને ધન સંપત્તિ પ્રાપ્ત થઇ. ગમે તે માન્યતા હોય પણ લોક માનસ
લોકોક્તિ પર વિશ્વાસ કરે છે આપણા ગુજરાત માટે પણ કહેવાય છે કે કોઇ સંતનો
આશિર્વાદ છે, માટે મહિસાગર અને નર્મદાની વચ્ચે દુકાળ ન પડે છતાંય છપ્પનિયો
દુકાળ પડેલો તે રીતે સંવત ૧૬૮૭ માં પણ દુકાળ પડ્યો હતો અને માટે કહેવત
પણ પડી છે કે તારે ત્યાં સત્યાશિયો પડ્યો છે કે જેથી તું કંજુસાઇ કરે છે. પૂ.
લક્ષ્મીબા પણ આ કહેવત વાપરતાં કહેતા કે એને ત્યાં શું સત્યાશિયો પડ્યો છે.
આવી પડેલી વિકટ પરિસ્થિતિમાં સદ્ગુરુ જીવણજી મહારાજ ગોપાલદાસ
સાથે સંવત ૧૬૮૭ માં અષાઢ સુદ-૧૩ ના રોજ ચાર ધામની યાત્રા કરતા નીકળ્યા
હતા એવો ઉલ્લેખ વહીવંચાના ચોપડામાંથી લખેલો છે. તેમાં લખ્યું છે ‘‘ગામ ચોરંદે
ચાર વર્ષ રહ્યા પછી ચાર ધામની જાત્રા કરવા પધાર્યા સંવત ૧૬૮૭ ની સાલ અષાડ
સુદ-૧૦ રસોઇ ભંડારો કર્યો ઘોડી - ૫૧ રૂપીઆ પીતાંબર દીનો’’
એક વર્ષ જો દુકાળ પડે તો તેને અકાલ કહે છે અને બે  વર્ષ પડે તો તેને દુકાળ
કહે છે. દુકાળના વર્ષોની ગણત્રી ભગવદ્‌ ગોમંડલમાં સત્યાશિયાનો ઉલ્લેખ કરતાં
નીચે પ્રમાણે આપી છે.
૧૬૧૫ પનરોતરો ૧૮૪૭ સુડતાળો
૧૬૮૭ સત્યાશિયો ૧૮૬૯ અગણોતરો
૧૭૭૫ પંચોતરો ૧૯૩૪ ચોત્રીસો
૧૭૮૭ લીલો સત્યાશિયો ૧૯૫૬ છપ્પનિયો
અખંડ આનંદ વર્ષ - ૫ અંક - ૧ પાન ૧૭૩ માં ગુજરાતમાં પડેલા દુકાળો વિષે લેખ
છે સમાગમમાં જીવણજી મહારાજ સં. ૧૬૮૭ ના આસો સુદ - ૧૦ ના રોજ યાત્રા એ

૨૩૫
