गुरु कीजे विचारके । जेही बतावे राम ॥
सरयू तीरे जीवणा । जे नगर अयोध्या गाम ॥१॥
हरि भजे हरि न पाईये । सब आप आपकुं घाय ॥
गुरु समसा बिन जीवणा । काल झपेटे जाय ॥२॥

અર્થાત્‌ ગુરુ પણ બહુ જોઇ વિચારીને સમજ પૂર્વક કરવા જોઇએ. નહિ કે ઠાઠ
માઠ કે ભપકો જોઇને. આમ કબીરજીની સાખી કહીને જીવણજી મહારાજે નાના
ગોપાલદાસની સાથે આવેલા હરિભાઇને કંઠી, તિલક વડસર નામના ગામમાં
અર્પણ કર્યાં. ત્યાંથી જીવણજી મહારાજ શાહપુરા ગામમાં પધાર્યા સાથે સંત મંડળી
પણ છે કે જેઓ ઘરબાર છોડીને ગુરુની સાથે ચાલી નીકળ્યા છે.

શાહપુરા માં આવ્યા બાદ ગોપાલદાસ ભાવવિભોર થઇને કહે છે કે હવે તો આ
શાહપુરા ગામ એજ અમારું સાચું વતન છે, કે જયાં સંત સુખ મળે છે. અર્થાત્‌ જ્યાં
ગુરુ હોય વળી સંતોની સંગત હોય ત્યાં નિવાસ કરવો જોઇએ. ક્યાં રાજસ્થાનમાં
આવેલું ચંદેરીયા અને ક્યાં શાહપુરા ? આ કેવી ત્યાગની ભાવના છે ! પાછળ વતન
બાપ-દાદાની મિલકત ત્યજીને ગુરુની સાથે ચાલી નીકળેલા ગોપાલદાસ અડીખમ
યોદ્ધાની માફક શાહપુરાને અપનાવી લે છે. અને ત્યાંથી ઘોષણા કરે છે કે સદ્ગુરુ
જીવણજી મહારાજ હવે આવી ગયા છે. અને તેમણે સંદેશો મેં પહોચાડ્યો છે. જે
ભાઇઓ બહેનો અને બાળકોને આવવું હોય તેઓ આવી જાવ. આવો અવસર ફરી
નહિ મળે. આ ગુરુ પાછળની આંધળી દોડ ન હતી, કે આંધળું અનુકરણ ન હતું. આ
તો સાચા માર્ગની પ્રાપ્તિની ઉત્કંઠા પૂર્વકની ઉજવણી હતી. અહીંયાં ચારે તરફ
આનંદનો અવસર પ્રસર્યા છે. ગુમાવ્યા કરતાં કંઇક વિશેષ મેળવ્યાનો આનંદ છે. માટે
જ આ આનંદને બિરદાવતા જીવણજી મહારાજ કહે છે કે -

જે કોઇ માદરે વતનને છોડોને જીવણજી મહારાજના આમંત્રણથી
બાળબચ્ચાં કુટુંબ કબીલા સાથે ગુરુના સાનિધ્યમાં આવ્યા છે, તેઓ સહુ કોઇ હવે
તો એક ગુરુના સહારે જ અને વિશ્વાસે આવ્યા છે. માટે તેઓ તેમના પિતા પણ છે.
અને જીવણજી મહારાજે આજ શબ્દનો પ્રયોગ તેમના જીવન પર્યન્ત કર્યો છે કે સહુ
નાના મોટા બાળ ગોપાળો અહીંયાં “રામ” પરબ્રહ્મને પામવાને માટે એકત્રિત થયા છે
વળી જે કોઇ અહીંયાં આવ્યા છે તે બધા જ શૂરવીર છે. કર્મકાંડ વ્રતાદિના જોરે
ચાલનારા હારી ગયા.

આમ જીવણજી મહારાજે તેમણી સાથે ચાલી નિકળેલી સંત મંડળી ની
ત્યાગની ભાવનાને બિરદાવી છે. તેઓ કાયર નથી શૂરવીર છે. તેઓ તો વાઘના
બચ્ચા છે. કદી ઘાસ ખાય તેવા નથી. આમ સાચી ભાવના અને ધર્મને જાણવાની
જીજ્ઞાસાવૃત્તિવાળા સંતો અત્રે શાહપુરામાં ભેગા થયા છે. આ એક નાની સરખી ધર્મ
પરિષદ છે. આજે અહીંયાં નામદેવ કબીરનો ધર્મ નવા રંગ રૂપ સાથે અસ્તિત્વમાં

૨૯૯
