અસ્તીત્વ નાબૂદ ન થાય તે માટે વિનતિ કરી છે અને વેદ પુરાણ મંત્ર જપ તપ
યજ્ઞાદિ કહેવા લાગ્યા કે અમારામાં એક ખાસિયત એવી છે કે અમે રિદ્ધિરિસિદ્ધિ
આપવાનું સામર્થ્ય ધરાવીએ છીએ અને તેના વડે લોકો જે ઈચ્છાઓ રાખે તે અમે
આપીએ છીએ પણ તમો ભલે અમારી અવગણના કરવી હોય તો કરો વળી અમારા
તરફથી તમને કોઈ પણ પ્રકારનો વિક્ષેપ નાખીશું નાહિ અને તમે અમારો ભ્રમ
રાખ્યા વગર સુખેથી હરિના ભક્તો ભલે હરિની ભક્તિ કર્યા કરજો એવું હમેશ કહ્યા
કરે છે. અને કહે છે ભલે તમે હરિભક્તિ કરો પણ અમને સંસારમાંથી સદંતર કાઢી ન
મૂકશો. ॥૩૦॥
કબીરજીના આગમણથી ભક્તિ માર્ગમાં જે કર્મકાંડના વાદળો છવાયેલા
હતા તે દૂર કરીને પૂર્ણ પ્રકાશ અપાવ્યા કર્યો. ભક્તોમાં જયજયકાર થવા માંડ્યો
અને ક્રિયા કર્મકાંડ ધર્મ-કર્મ ને દૂર કરીને રઘુવીર શ્રીરામને પ્રગટ કર્યા. ॥૩૧॥
અર્થ : રિદ્ધિસિદ્ધિ વગેરે તથા કર્મકાંડ ઇત્યાદિ કર્મધર્મમાં રહેલા
અધ:પતનમાં દોરી જનાર જે આંટી ઘૂંટીઓ દગાખોરીઓ હતી તે સદ્ગુરુએ અમને
દેખાડી દીધી કે જે વેદે કર્મ ધર્મના ઓથા હેઠળ રાખી ભક્તિને ઢાંકી રાખી હતી.
અમારા સદ્‌ગુરુએ કર્મ-ધર્મ કે વેદાદિક શાસ્ત્રોએ જે રઘુપતિ શ્રી રામને
છૂપાવી રાખ્યા હતા તે રહસ્ય અમારી આગળ છતું કરી દીધું છે. અને અમોને
રઘુપતિની ભક્તિના દર્શન કરાવ્યા છે. ॥૩૨॥
ત્રણ લોકમાં જે સત્ય તત્ત્વ હતું તે સદ્‌ગુરુએ બતાવ્યું છે અને જે પરમ સત્ય
રૂપી પરબ્રહ્માનું જે નામ છે જેના વડે જનક રાજાએ નર્કની યાતના ભોગવતા હજારો
જીવાત્માનો ઉદ્ધાર કર્યો હતો. તેવું 'રામ' નું નામ અમને બતાવ્યું છે. ॥૩૩॥
એક હજાર ફેણ ધારણ કરનાર શેષનાગ પોતાના એક હજાર મુખ વડે સતત
જે રામનામ નો જાપ કરી રહ્યો છે. તે નામ  વડે હનુમાને દરિયામાં પત્થરો તરતા કર્યા
હતા. એવું અણમોલ નામ મને સદ્‌ગુરુએ આપ્યું છે જેનું ગૌરીપતિ શંકર ભગવાન
પણ સતત જાપ-ધ્યાન કરે છે. ॥૩૪॥
અર્થ : હું કર્મકાંડ, તીર્થ, વ્રત, આદિમાં ફસાયેલો હતો ત્યારે સદ્ગુરુએ મને
સહાય કરીને આ કષ્ટમાંથી ઉગારવા મને રામ નામની ભક્તિનો માર્ગ બતાવ્યો.
ત્યાર બાદ મને ભક્તિ કરવામાં ખૂબ સરળતા પ્રાપ્ત થઇ. બાકી આજ સુધી તો
અનેક જન્મોજન્મ  રામનામ આપનાર ન મળવાથી હું  કર્મકાંડ તીર્થ વ્રતાદિ જે બાવળ
જેવા કષ્ટદાયક છે તેમને વળગી પડ્યો હતો.
મારું જીવન ધન્ય થઈ ગયું છે કે જયારે મારા સદ્‌ગુરુએ મને તેમના હાથ વડે
પકડીને સહારો આપ્યો છે અને સાચા માર્ગનું દર્શન કરાવ્યું. તેથી મારે માટે ભક્તિ
કરવામાં સરળતા થઈ ગઈ. વળી આજ નાહિ અનેક જન્મો ધારણ કરવા છતાં જે ન મળે
તેવું રામનું નામ આપનાર કોઈ ન મળવાથી મે કર્મ ધર્મ તીર્થ   વ્રતાદિ બાવળ જેવા
૧૭૦
