વચન એજ પરમેશ્વર

તે માટે કૃપાનાથને જે ત્યાં જવું પડ્યું, તો વચન એજ પરમેશ્વર.

હવે એ પ્રશ્ન અહીંયાં રહેતો નથી કે કૃપાનાથ કોણ ? કારણ કે આગળના બે
પ્રકરણમાં આ વિશે વિગતે વાત કરવામાં આવી છે. આ પ્રકરણમાં પ્રારંભના શબ્દો
છે. તેને જોઇએ તો પ્રશ્ન એ ઊભો થાય કે કૃપાનાથને ક્યાં જવું પડ્યું? શા માટે જવું
પડ્યું? કૃપાનાથને આગળ આપણે ભકતવચ્છલ કહી ગયા છીએ. ભકત વચ્છલ
પરબ્રહ્મને ઘણે ઠેકાણે (સ્થળો એ) જવું પડે છે. કેમ કે તે બંધન મુક્ત હોય છતાં
પોતાના ભકતોવડે બંધાયેલા છે. પાંચ તત્ત્વ અને ત્રણ ગુણ નો આદેશ કારી અને
તેનાથી મુક્ત કર્મ કરવા છતાં કર્મ રહિત, જેને કશુંજ સ્પર્શતું નથી, જેનો જન્મ,
જરા, કે મૃત્યુ નથી, જેનો ક્ષય નથી, એવો અક્ષય, અગોચર પરબ્રહ્મ જે જયદેવજીએ
ગાયો છે, અધ્યારૂજીએ ગાયો છે. આવા ભક્ત પરાયણ પરંતુ આવા પરબ્રહ્મને
ઓળખાવે કોણ? આપણે સ્વરૂપ વિશે વાત કરી છે. તેના દ્વારા જ તેને ઓળખી શકાય.
અજાણ્યા માર્ગે જનારો વારંવાર ભોમિયાને જેમ પૂછતો ફરે છે અને આવા ભોમિયા વડે
પ્રેરાય ને દોરવાઇને જે તેના સાચા ગન્તવ્ય માર્ગે આગળ વધે છે. તેમ અધ્યાત્મિક
ભક્તિના માર્ગે આગળ વધનાર સદ્ગુરુ રૂપી ભોમિયાના સહારે આગળ જાય છે. ગુરુ -
સદ્ગુરુ ના સહારે બળ વડે જ પરબ્રહ્મને ઓળખી શકાય છે. ભારતની ભૂમે ઉપર સંતો-
મહંતોએ ગુરુ-શિષ્યનો ઘણો મહિમા બતાવ્યો છે. કબીર, મીરાં, નરસિંહ વગેરે ભક્તો
પણ આ ગુરુ - શિષ્યના સંબંધોનું વિસ્તાર પૂર્વક વર્ણન કરે છે. જેની ચર્ચા પાછળ ના
પ્રકરણોમાં કરવાની હોય અહીંયાં આગળ ચર્ચા કરતા નથી.

પરંતુ અહીંયાં જે શરૂઆત કરી કે ભગવાનને જવું પડ્યું તકે શું? જવાબ
આપીયે તો આ તો પરબ્રહ્મનો સ્વાભાવિક મૂળભૂત સ્વભાવ અર્થાત્‌ ગુણ (લક્ષણ)
છે. તે બધે જ વ્યાપ્ત છે. અને બધે જ સર્વત્ર રહેલો હોવા છતાં વિશેષ રૂપમાં ભક્તો
પાસે તે વધુ નિકટ છે. ફરીથી પ્રશ્ન એ છે કે તે (પરબ્રહ્મ) નિકટ છે તો કેવી રીતે? તે
દેખાતો નથી. તે શું છે? વળી તે દૂર છે તો કેટલો દૂર છે? કહીએ છીએ. પરબ્રહ્મ ને
દેહાદિ સંબંધ વડે જોઇ શકાય નહિ. કેમ કે દેહ વગેરે ઘટક માધ્યમ દ્વારા તે ગોચર થતો
નથી. વળી તે સર્વ જીવાત્માઓની માફક કાર્ય કરણ યુક્ત સંસારી નથી, તો પણ
દેહાદિ ઉપાધિ સંબંધ વડે તે બંધાયેલો છે. જેમ કે ભેદ બુદ્ધિ વડે સંસાર બંધાયેલો છે.
અને શબ્દો ના પ્રયોગ વડે તે એક જ તત્ત્વને ભેદ બુદ્ધિ વડે અલગ અલગ તારવીને જુએ
છે. ઉદાહરણ રૂપે જોઇએ તો ઘડો કમંડળ, બોગદું વગેરે વસ્તુઓની સાથે આકાશ
અર્થાત્‌ પોલાણ રહેલું છે. છતાં સામાન્ય રીતે સંસારી જીવાત્માઓ તેને
ઘટચ્છિદ્ર(ઘટાકાશ ) અર્થાત્‌ ઘડામાં રહેલું આકાશ (પોલાણ-હવા) એ રીતે ઓળખે
છે. પરંતુ સંબંધોમાં પણ ઇશ્વરગત ભેદભાવ ઉત્પન્ન થયા છે શ્વેતાશ્વતાર ઉપનિષદમાં

૧૩૬
