નથી. પણ કૃપા સાધ્ય છે કર્મપંજરમા આત્માને સૂનો મોકલનાર ભગવાને તેને પાંચ
જ્ઞાનેન્દ્રિય અને પાંચ કર્મેન્દ્રિય આપીને કહ્યું કે તું તેનો સદુપયોગ કરજે નહિ તો દુ:ખી
થઇશ અને મોહમાયામાં ફસાયેલો આત્મા આ રીતે જન્મ મરણમાં પડે છે માટે શક્તિ
પ્રમાણે ભક્તિ કરવી જોઇએ. કૃપાળુ ભગવાન કૃપા કરે છે ત્યારે તે સ્ત્રી પુરુષ કે વહાલા
અળખામણાનો ભેદ રાખતા નથી માટે નિષ્કામ ભક્તિ કરવી. અધ્યારૂજી કહે છે गीते
नादे श्रृते जेह नव रीजे ए ते केम कीजे वश आप ॥

કર્માનુસાર દેહમાં આવેલ આત્મા આંધળો બહેરો લૂલો લંગડો હોય તો
ઇન્દ્રિયોનું બળ ચાલતું નથી. વળી ઇન્દ્રિયો સારી હોય તો પણ પૂર્ણ શક્તિ શાળી
નથી ગર્ભવાસ ભોગવીને જન્મે તો જ ઇન્દ્રિયોની પ્રાપ્તિ થાય. ઇન્દ્રિયો હોવા છતાંય
તેને બહારનું પર્યાવરણ અવરોધક બને છે માટે તેને રોકવા આંખ કાન બંધ કરીને
આત્મબળ વાપરવું પડે છે. આંધળા બહેરાને આંખ કાન બંધ કરવા પડતા નથી.

જન્માંધને પ્રકાશ કેવો હોય તેની ખબર પડતી નથી. તેવું જ જન્મથી બહેરા
માટે બને છે. ભાષા કે અવાજ વિષે તે કંઇ પણ જાણી શકતો નથી. પણ જ્યારે
જાણી બૂઝીને આંખ ફક્ત બંધ કરીને અંતર્ગત ઈશ્વરી પ્રકાશ કે અવાજને માટે પ્રયાસ
કરનારને બાહ્યપ્રકાશ કે અવાજ પણ બાધક લાગે છે. કાળ પુરુષનું દ્રશ્ય કે કાલ
પુરુષનો નાદ એ દુર્ગતિની નિશાની ગણાય છે. પરમ તત્વથી શબ્દાતીત કે
ઇન્દ્રિયાતીત છે. છતાંય સર્વશક્તિમાન કરતાં શબ્દ કે ઇંન્દ્રિયના વિષયો પરમ તત્ત્વ
ને જ આધીન હોય છે શબ્દાર્થ કે ઇન્દ્રિયાદિની ક્રિયા ઇશ્વરી તત્વથી પોતાનું સ્વતંત્ર
અસ્તિત્વ ધરાવી શકતા નથી. પરંતુ તે શબ્દની કે ઇન્દ્રિયાદિ પરમતત્વને વશ કરી
ન શકે પરંતુ તે પરમ તત્વને વશવર્તી હોય છે. પરમતત્વ સર્વશક્તિમાન છે. પણ
તેને ફક્ત નાદ સ્વરૂપ વાળું અણોરઅણીયાન મહતોર્મહીયાત તે પરમ તત્વ છે એવું ન
કહી શકાય.

વળી કેટલાક યૌગિક ક્રિયાના અનુસંધાન વડે નાદ (અવાજ) સાધના કરે છે.
કહે છે કે આ સાધના દ્વારા સમુદ્ર, વાદન, નગારા, ઝાંઝરી, જેવા તેમજ શંખ, ઘંટ,
રણશિંગા જેવા અવાજો પ્રારંભમાં સંભળાય છે. છેવટે નાની ઘંટડી, વાંસળી, વીણા,
વગેરે અવાજો સંભળાય છે. આમ અવાજ નાદ શ્રવણ દ્વારા બ્રહ્મ ની પ્રાપ્તિ કરવાને
માર્ગ બતાવે છે. જે વિશે કબીરજી અને જીવણજી આગળ ઘણુબધુ કહી ગયા છે. અને
સમજુ માણસે આમાં પડવા જેવું નથી કેમ કે -

नादोऽन्तरङ्ग , सारङ्ग बन्धने वागुयराते ॥
अन्तरङ्ग कुरङ्गस्य वधे व्याधयातेऽपि च ॥१॥
(હઢયોગપદિપીકા ૪-૯૪)

મનરૂપી હરણને બાંધવા માટે નાદ જ જાળ બને છે અને વળી તે જ મનરૂપી

હરણને વધ કરવામાં શિકારી બને છે.

૩૩૯
