જીવણજી મહારાજ વહેમ અને ભયથી ગભરાતા ન હતા બહેડાના વૃક્ષને
તિરસ્કારથી જોવા માગતા નથી. દુષ્કાળની લાચારીને લીધે બહેડાનાં મીજ ખાવાં
પડ્યાં હશે તે બીજ સ્વાદિષ્ટ હોય છે તેને વધારે પડતાં ખાવાથી તેનું મોન ચઢ્યું
હશે.
વળતા કેટલાક દિવસને અંતે તેઓ જગન્નાથ પધાર્યા. ત્યાં પ્રત્યક્ષ જગન્નાથના
દર્શન કર્યા આમ ત્યાં કેટલાક દિવસ જગન્નાથજીમાં નિવાસ કર્યો. અહીંયાં
જગન્નાથજીમાં નિવાસ દરમ્યાન એક દિવસ સંધ્યા સમયે વૈષ્ણવ જીવણદાસજી એક
થાંભલાને અઢેલીને બેઠા હતા, ત્યાં જ ભાવ સમાધિ અવસ્થામાં આવી જવાથી બાહ્ય
ચેતન કંઇ રહ્યું નહિ, રાત્રીનો સમય થતાં પૂજારી મંદિરના દ્વારો બંધ કરીને જતા રહ્યા.
આ બાજું જીવણજી મહારાજ મંદિરની અંદર રહી ગયા આમ તો કહેવાય છે કે મંદિરની
અંદર કોઇથી રાત્રી નિવાસ કરી શકાતો નથી લોકવાયકા મુજબ મંદિરમાં રાત્રિ નિવાસ
કરનાર કં તો સવારે મૃત અવસ્થામાં બહાર આવે અથવા તો તે ગાંડો બની જાય છે. આમ
આજે પણ આ મંદિરમાં કોઇપણ વ્યક્તિને રાત્રી રોકાણ કરવા દેવામાં આવતું નથી.
આ બાજું સર્વ સેવકો વગેરે દ્વાર બંધ કરીને જતા રહ્યા. જીવણજી મહારાજ
અંદર રહી ગયા. મધ્ય રાત્રીનો સમય થયો. ત્યારે અનંત થઇ થઇકાર, અનંત
વાજીંત્રો અને ગાવાનો અવાજ આવવા લાગ્યો. આ અવાજને જીવણજી મહારાજે
પ્રત્યક્ષ સાંભળ્યો, આમ છતાં નજરે કોઇ આવ્યું નહિ, મંદિરમાં કોઇ ન તો પ્રવેશ્યું
હતું  કે કોઇ બહાર હતું નહિ આમ છતાં આ અવાજ આવતો રહ્યો (આ પ્રસંગને
અનુરૂપ જીવણદાસજીની પરચરી શ્યામદાસજી કૃત માં વધુ વિગતવાર વર્ણન
કરવામાં આવ્યું છે. જુઓ ઉદાધર્મ પંચ્ચરત્નમાલા પાન નં. ૨૪૧)
આ મંદિરમાં એકાદશીને ઉંધે માથે લટકાવી છે માટે ત્યાં અગીયારસના
દિવસે ઉપવાસ કરવામાં આવતો નથી વળી ત્યાં ૧૮ વર્ણના લોકો એક પંગતમાં
જમે છે.
આમ રાત્રી પ્રસાર થઇને પ્રાત: સમયે સેવકોએ દ્વાર ઉઘાડ્યા ત્યારે અંદર
ભાવ સમાધિમાં બિરાજેલા જીવણજી મહારાજ ને જોયા. તેઓ ઘણા જ આશ્ચર્ય
ચકિત થઇ ગયા. અંદર કોઇ રહેવા પામે નહિ અને આ કોઇ વિરલ સંત પુરુષ
મંદિરમાં ભાવ સમાધિમાં બેઠેલા જોયા ત્યારે સર્વ કોઇ એ તેમના ચરણોમાં
ભક્તિપૂર્વક પ્રણામ કર્યા.
આમ અહીંયાં થોડો સમય રહીને સાત દિવસ બાદ જીવણજી મહારાજ
અયોધ્યા આવ્યા. ત્યાં જુની અયોધ્યાના દર્શન કર્યા. એમ કહેવાય છે કે
(પુરાણોના મત પ્રમાણે) રાજા રામે જયાં ૧૧૦૦૦ વર્ષ સુધી રાજય કર્યું હતું. અર્થાત્‌
કે રામના સ્વધામ ગયા પછી ૧૧૦૦૦ વર્ષ સુધી રામરાજય એટલે કે રામની
સત્વનિષ્ઠા પ્રમાણે રાજય ચાલ્યું. આ અયોધ્યાનો વ્યાપ ૧૬ જોજન (યોજન -

૨૪૫
