વાસ્તવમાં આ જગતમાં કોઇ ત્યાગી નથી કે સંતુષ્ટ નથી શોકહીન છે કે
નીરોગી નથી, ન તો કોઇ કર્મ કરવાની ઇચ્છા નથી સર્વથા શૂન્ય છે, ન આસક્તિથી
રહિત છે, કે ન સર્વથા કર્મનો ત્યાગી છે.
અર્થાત્‌ ધન-લક્ષ્મી-વૈભવનો સામાજિક સ્વરૂપે ત્યાગ કરીને પણ
વાસ્તવમાં બીજા સ્વરૂપમાં સર્વ સુખ - વૈભવ પ્રાપ્ત કરે છે. કે પોતાને કશી પણ
અડચણ પડે કે અગવડ તે ભોગવતો નથી આમ આવો ત્યાગી વાસ્તવમાં ત્યાગીને
પણ નથી સુખી કે નથી સંતુષ્ટ, વળી દિન પ્રતિદિને લાલસા અને ભોગ વધતા જાય
છે. કે નથી તે કર્મ કરી શકતો નથી કે નથી તેમાંથી સંપૂર્ણ નિવૃત્ત થઇ શકતો. (કર્મ
એટલે ક્રિયાકર્મકાંડ યજ્ઞયાગાદી કર્મ નહિ. પરંતુ કર્મ એટલે જીવન જીવવામાં કરવું પડતું
કામ - કાર્ય) આમ મનુષ્ય બધી રીતે દુ:ખી છે, પીડિત છે. તેના દુ:ખનો છુટકારો શો?
દુ:ખ માંથી મુક્ત કઇરીતે થવાય ?
આ સમાગમ ગ્રંથના પ્રારંભેજ જીવણજી મહારાજે કહ્યું છે કે આત્મા પાર કેમ પામે
? આ પ્રશ્નના જવાબ રૂપે તેઓ ક્રમશ: આપણને આ પ્રશ્નનો જવાબ આપે છે. સંન્યાસી
પણ સુખી નથી. કે ત્યાગી - યોગી પણ સુખી નથી. પરંતુ સંસારમાં રહીને કેમ સુખી થવું
જોઇએ તેનો જવાબ અહીંયાં આપ્યો છે કે સંપૂર્ણ તેમાં આસક્ત  થઇને પરબ્રહ્મથી વિમુખ
નહિ થવાનું. માટે જ કહ્યું છે કે માયા અમારા જીવન નિર્વાહ ને માટે જરૂરી છે. વળી અમે
તેની સાથે હળી મળીને રહીશું છતાંય તેના મોહમાં મોહાન્ધ નહિ બનીએ અને પરબ્રહ્મને
અનુસરીશું અને આજ ભક્તનું કાર્ય છે. કબીરજી જીવન નિર્વાહ અર્થે જીવન પર્યંત
કાપડ વણતા રહ્યા. જયારે પીપાજી રાજા હોવા છતાં અનંત વૈભવને ભોગવનાર હોવા
છતાં ભોગ વાસનાથી વિમુખ રહીને રાજય કારભાર સંભાળ્યો અને પરબ્રહ્મની પ્રાપ્તિને
માર્ગે આગળ પણ આવ્યા નરસિંહ મહેતાએ નિર્ધન અવસ્થાની કદીયે પરવાહ નથી કરી
અને છતાંય સુખ એકલું જ નહિ, પરંતુ પરમ ભક્તની કક્ષાએ પહોંચ્યા. તેમનું જીવન તો
ઉઘાડી કિતાબ જેવું છે.
આ માળવાનો પ્રસંગ તો જીવણજી મહારાજને માટે જીવન સંગ્રામ ની કિતાબનો
પ્રથમ અધ્યાય માત્ર છે. વયોવૃદ્ધ ગુરુ જે વાત નું તાદ્દશ્ય જીવણજી મહારાજ બતાવવા
માગે છે તેનું પ્રત્યક્ષ પ્રમાણ અહીંયાં આપ્યું છે. અહીંયાંથી જ તેમની સાચી જીવનયાત્રા
શરુ થઇ છે.  ચોરંદાના ચાર વર્ષના વિશ્રામ તો માત્ર શબ્દનો સંગ્રામ હતો.  પુસ્તકનો
અભ્યાસ હતો.  પરંતુ આજે તેનો પ્રત્યક્ષ સાદ્દશ્ય અનુભવ નજર સામે છે.  મનુષ્યની
ખરી કસોટી જ એમાં છે.  જયારે વાસ્તવિકતા નજર સામે આવીને ઉભી રહી જાય ત્યારે જ
તેની ધીરજની પરીક્ષા થાય છે.  આજે બન્ને વિહ્વળ છે.  જીવણજી મહારાજ લાચારીની
દશામાં મૂકાઇ ગયા છે.  વૃદ્ધ ગુરુને છોડીને એકલા જઇ શકાય નહિ.  આમ છતાં એના
સિવાય બીજો રસ્તો નથી.  જીવણજી મહારાજે દ્રષ્ટિ માત્રથી જ આજ્ઞા માગી,  જે
ગોપાલદાસજી તેમણે જતા જોઇ રહ્યા છે. તેમનાથી કંઇ કહેવાયું નહિ. તેઓ સમજી ગયા

૨૪૩
