માળવા પ્રયાણ તથા ગુરુ વિયોગ
ત્યારબાદ સંવત ૧૬૮૭ ના આસો સુદ ૧૦ ને દિવસે વૈષ્ણવ ગોપાલદાસજી
વૈષ્ણવ જીવણદાસજી ચોરંદાથી સાથે મળીને માળવા (મધ્યપ્રદેશનો એક વિભાગ
ભોપાલની નજીકમાં) વિજયા દશમીને દિવસે ચાલ્યા. માલવામાં વૈષ્ણવ
ગોપાલદાસજીનો મેલાપી હતો. તેના મંદિર (ઘેરે) પધાર્યા. તેણે આદરભાવ ઘણો
કર્યો. રસોઇ વૈષ્ણવ જીવણજીએ બનાવી પ્રસાદ લીધો. (ભોજન પ્રસાદ કર્યો. ગુરુ અને
શિષ્ય-ગોપાલદાસજી અને જીવણજી મહારાજ) તે રાત્રે સમાગમ કર્યો, હરિ કીર્તન
અખંડ થયું. દિવસ બીજે ત્યાં રહેવાનું વિચાર્યું ત્યારે તે વૈષ્ણવે (તેમણી પત્નીને)
એવું કહ્યું કે આપણાથી બન્નેને ભોજન પ્રસાદ પૂરો પાડી શકાશે નહિ. આ વાતચિત
વૈષ્ણવ જીવણદાસજી સાંભળી ગયા. ત્યાર બાદ ગોપાલદાસજી એ પણ આજ્ઞા
(સંમતિ) આપી. હે જીવણ ! તમો ઉજ્જૈન જાવ હું અહીંયાં રહું છું. આટલો વિચાર કર્યો
એટલામાં મધ્યાહ્ન કાળ થયો. જીવણદાસજીએ આગળ પ્રયાણ કરવાનો આગ્રહ
કર્યો, એટલે મંદિર (ઘર) માં જે બાઇ હતાં તે થાળ શ્યામ ભોજીની લાવ્યાં.
(ગોપાલદાસજીના માલવાના મેલાપી (મિત્ર)પણ આપણા ઉદાભક્તોની માફક
ઉચ્ચ વિચારધારાવાળા હશે એવું આ મેલાપીની પત્નીના વર્તનથી જણાય છે, કે
આગંતુક સંતોનું પોષણ કરી શકાય તેમ ન હતુ છતાંય જીવણજી મહારાજને પ્રેમથી
વિદાય આપતી વખતે શ્યામ ભોજીનો થાળ પ્રસાદ આરોગાવે છે. આ શ્યામ ભોગી
એ આપણા ઉદા ભક્તોએ બાફેલી તુવેર (બાકરા) માટે ઉચ્ચ વિચાર ધારાથી
અપનાવેલો શબ્દ પ્રયોગ છે.) તુવેરના બાફેલા દાણાને દુનિયામાં લોકો બાકરા કહે
છે. જેને તુચ્છ-હલકા પ્રકારનું ભોજન ગણે છે. અને નીચ-હલકી કક્ષાવાળાનું
ભોજન ગણે છે. માટે કહેવત પડી છે ભૂત બાકરે રાજી યાને કે હલકી જાતિનો
માણસ બાકરા જેવી તુચ્છ ભોજનથી પણ ખુશ થઇ જાય છે. પરંતુ આપણો ભક્ત
સમાજ તો ભગવાન કૃષ્ણના જેવા પ્રેમભક્તિને માનનાર છે માટે ભોળા વ્રજ જનો
જે રીતે બપોરના બપોરિયાના નાસ્તામાં બાકરા જેવા ભોજનથી ખુશ થતા હતા.
માટે શ્રીકૃષ્ણ જેનો નાસ્તો કરતા હતા તે ભોજનને શ્યામ ભોજી એવા પવિત્ર
નામથી આપણે સંબોધીએ છીએ એટલું જ નહિ, પણ પુનિયાદમાં પહેલાના
જમાનામાં શ્યામ ભોજીના જ પ્રસાદનું ભોજન પીરસાતુ તે સિવાય ખીચડી કે બીજી
કોઇ રસોઇ થતી ન હતી. તે શામ ભોજીનો પ્રસાદ અત્યાર સુધી પુનિયાદમાં ચાલતો
હતો. અને તે પ્રસાદને આરોગવા માટે ચોકમાં આવેલા વડના પાનના પતરાળાં
બનાવીને ભક્તો પ્રેમથી આરોગતા પણ એક વખત એક ભગત વડ ઉપરથી પડી
ગયા ત્યાર પછી પૂ. લક્ષ્મીબાએ ખીચડીની રસોઇ કરવાનું ચાલુ કરેલું પણ અત્યારે
માળવાના પ્રસંગથી માલવાના બાઇની શ્યામ ભોજીના પ્રસાદના  પ્રસંગથી સમર્થ
ગુરુ ગોપાલદાસજીનો પ્રભાવ તેમના મેલાપીઓ ઉપર પણ કેવો હશે તે જણાય છે.

૨૩૭
