માટે પરાત્પર સર્વેશ્વરની ભક્તિ માનવદેહથી કરવી હિતાવહ છે. માટે આગ્રહનો
ત્યાગ યતિ અને કાયમ મૌન રાખનારા મુનિયો અને નારદ અને સનક સનંદાદિ દેવો
ને જે ભક્તિ ન કરવાથી જન્મ મરણ તથા ફરી ફરી જન્મ અને મરણ પુનરાગમન રૂપ
મરણનો ભય રહે છે તે ભય ભક્તિ કરવાથી રહેતો નથી. માટે માનવદેહ ધારણ
કરનારે ભક્તિ જરૂર કરવી તે આવશ્યક છે. કારણ ભક્તિ કરવાની બુદ્ધિ દેવતા અને
મુનિશ્વરો યાને ઇંદ્ર ઇત્યાદિને નથી કારણ ભક્તિ કરવા માટે પ્રથમ શરણાગત થવું
જરૂરી છે શરણાગતિ જ વિજયની ચાવી છે. પરમ કૃપાળુ દયા સાથે અક્ષય પદનો
દાતા છે, અક્ષય પદના દાખલા તરીકે ધ્રુવ અને પ્રહ્લાદ નિશ્ચયના દાખલા છે માટે
સર્વેશ્વરને શરણે જવું જરૂરી છે. શરણાગતિ માટે વિભીષણને ભૂલો નહિ.

આ ત્રેતા યુગનો ધર્મ કહ્યો અને પ્રવાહ માર્ગી વૈષ્ણવ ધર્મ કહ્યો. સતયુગ
ત્રેતા દ્વાપર યુગોમાં જે વિષ્ણુ ભક્તિ કરવામાં આવી તેની ચર્ચા કરી છે. તેવી
ભક્તિના માર્ગને પ્રવાહ માર્ગ કહ્યો છે. હવે પુષ્ટિ માર્ગી પ્રભુતા કહીયે છીએ રુદ્ર
પાર્વતી પ્રત્યે બોલ્યા દ્વાપર યુગનો ધર્મ કહીયે છીએ. પુષ્ટિમાર્ગ કૃષ્ણભક્તિવાળો
છે. તેથી આ માર્ગને દ્વાપર યુગના ધર્મમાં ગણાવ્યો છે. શ્લોક :

नाऽवैष्णवाय दातव्यं विकल्पाय हतात्मने ॥
भक्तिश्रद्धाविहीनाय विष्णुनामद्रुहे न च ॥४५॥

જે વૈષ્ણવ નથી જે સંકલ્પ-વિકલ્પ વાળો છે જે હતાત્મા જે ભક્તિ અને શ્રદ્ધા
રહિત છે, અને વિષ્ણુના નામનો દ્વેષ કરે છે તેને આ (રામ નામ) આપવું નહિ.
શ્લોક-૪૫માં કહ્યું છે. -

भक्ति श्रध्धाविहिनाय - અર્થાત્‌ જે ભક્તિ અને શ્રદ્ધા રહિત હોય જેને ભક્તિ
માટે શ્રદ્ધા ન હોય તેવાને રામ નામ આપવું નહિ તેને માટે કહ્યું છે.

अश्रद्धाने विमुखेऽप्यश्रृण्वन्ति यश्चोपदेश: शिवनामापराध: ॥

જેઓ અશ્રદ્ધાળુ અને વિમુખ યાને વિષયોમાં ઇન્દ્રિયોને લગાડનાર હોય
તેવાઓને જો ભગવાનનો ઉપદેશ સંભળાવવામાં આવે તો તેને ભગવન્નામનો
અપરાધ લાગે છે.

કબીરજીએ લોકોને ભગવદ્‌ ભક્તિનો ઉપદેશ આપવા પ્રયત્નો કર્યા એકવાર
બે વાર ત્રણ વાર સમજાવવા છતાં આવા શાકત ઉપાશકો જેવા વિમુખ લોકોએ
માન્યું નહિ ત્યારે તે લોકોને કબીરજીએ થાકીને સાકુટ કહ્યા છે અને તેવાઓની સાથે
સંગત ન કરવા ફરમાન કર્યું છે. કારણ કે તેવા વિવિધ પ્રકૃતિના

વ્યક્તિઓ ઉપર સારી અસર ન પડતાં ઉલટી(અવળી ) અસર પડે છે. અને
ઉલટા આપણી વિરૂદ્ધ થાય છે.

कबीर कलीका रामजन । माता जैसा ढींग ॥
केवल ज्ञान द्रढावते । साहामा मांडे सींग ॥
કબીરજી કહે છે કળિયુગમાં સ્મશાનીયા ડાઘુ જેવા લોકો આખલા જેવા
૩૨૬
