सप्तपुरीपे जीवणा । वैकुंठ पे अतिसार ॥
वृंदावन सोहामणुं । जहां राधे संग विहार ॥૪॥
तहां अयोध्या जहां रघुपति । काहाना तहां गोकुल गाम ॥
सप्तपुरी तहां जीवणा । जहां संतसंगत हरिनाम ॥૫॥
જીવણજી મહારાજ કહે છે ભલે વૈકુંઠનો નાશ થાય તેનું દુ:ખ નહિ થાય કેમ
કે ત્યાં સંત સમાગમની સુલભતા નથી માટે તે વૈકુંઠ કરતાં તો બંસીવટની અંદર
રહેવું ઘણું સારૂ વૈકુંઠ કરતાં બંસીવટના સહારે રહેવું ઉત્તમ છે. -૧.
ઋષિપત્નીઓ કે જે જનકપુર-અયોધ્યા વગેરે અન્ય સ્થળની હતી તેમના
મનોરથ (માગણી) પૂર્ણ કરવા મને ગોકુળમાં બોલાવ્યો તેઓના પ્રેમભાવ ઉપર હું
ખૂબ ખૂબ ન્યોછાવર થઈ જાઉં છું કેમ કે બંશીવટમાં મને જેવું પરમ સુખ મળે છે
તેવું સુખ તો અક્ષય વટમાં પણ મળતું નથી - ૨
ક્રોડો વૈકુંઠોમાં પણ જે સુખ મળે તેના કરતાં પણ અધિક સુખોથી જ ભરપૂર
સુખપ્રદ એવું વૃંદાવન ધામ છે અને વળી તેના કરતાં પણ અધિક સર્વોપરી
સુખદાયક સંતની સંગતમાં રહેવાનું સુખ ઉત્તમોત્તમ સુખ છે. - ૩
સાતપુરી - સાતે સાત પુરીઓ કરતાંય તથા વૈકુંઠ કરતાંય અતિશય ઉત્તમ
ચઢિયાતું ઉજ્જવળ શોભાયમાનવાળું વૃંદાવન છે જ્યાં ભગવાન રાધાની સાથે
વિહાર કરે છે. - ૪.
જ્યાં જ્યાં રામની ઉપસ્થિતિ હોય ત્યાં ત્યાં દરેકે દરેક સ્થળ અયોધ્યા જ છે
અને જ્યાં જ્યાં કૃષ્ણની હાજરી હોય તે દરેકે દરેક સ્થળ ગોકુળ ગામ જ છે તે રીતે
જ્યાં જ્યાં સંતની સંગત અને હરિનામ લેવાતું હોય તે બધાં જ સ્થળ સપ્તપુરી જેવાં
સાતે સાત પુરીઓની એક જ જગ્યાએ હાજરી હોય તેવાં સર્વોપરી પુરી જેવું છે. - ૫.
જીવણજી મહારાજ અહીંયાં આવીને આ સાખી કહે છે તેઓ બંશીવટના મૂળ
રહેવાસી છે, અહીંયાં આ સ્થળનો મોહ તેમને છોડતો નથી. કેમ કે અહીંયાં તો
નિત્ય બાલકૃષ્ણ સાથે વનમાં ગાયો ચરાવતા ચરાવતા બાળલીલા થતી સંત
સંગતની આ મસ્તી જ કઈ ઓર હતી. વૈકુંઠમાં શું છે ? ત્યાં કોઈ સુખ નથી માત્ર
એક પ્રકારની નિરસતા જ છે. અને આ પૃથ્વી ઉપરના બીજા સ્થળો કરતાંય
વૃંદાવન અને બંસીવટ અતિ રળિયામણું સ્થળ છે. આથી જીવણજી મહારાજ કહે છે
જ્યાં રામ છે ત્યાં અયોધ્યા છે અને જ્યાં કૃષ્ણ છે ત્યાં ગોકુળ ગામ છે.
સ્મરણોને યાદ કરતા કરતા જીવણજી મહારાજ યમુના ઘાટ જોઈને મથુરા
આવે છે. હિમાલયના ઊંચા કૈલાસ (શિખર) ઉપર કરેલો સંકલ્પ પણ યાદ આવે
છે. હવે તો સંતોની વચ્ચે જવાની ઉત્કંઠા જાગી છે. આપેલું વચન પાળવું છે. માટે
ઉતાવળે ગુજરાત આવવા માટે નીકળે છે.
રસ્તામાં કોઈ એક ગામ(સ્થળ) આવ્યું (નામ નથી આપ્યું) ત્યાં એક
૨૭૦
