અર્થ : અરે મન તુ હરિનું ભજન કર જયારે તારું કોઇ  નહિ હોય ત્યારે તે
સમયે રામ તને મદદ કરશે. હું તંત્ર પણ જાણતો નથી કે મંત્ર પણ જાણતો નથી
કે શરીરની સુંદરતા પણ હું સમજતો નથી કારણ રાજયનો મોટો સરદાર રાણા
રાજાને પણ માયા ખાઇ જાય છે. હું તો વેદ કે વેદના રહસ્યને પણ જાણતો નથી.
હું તો ફક્ત એક રામને જ જાણું છું. પંડિત બ્રાહ્મણોને મંદિરની પાછળ કરી
દીધાને મંદિરનું મુખ્ય દ્વાર જે તરફ નામદેવ હતા તે તરફ ફેરવી નાખ્યું હતું.
અંબરીષ રાજાને સુખ આપવા (બચાવવા) સુદર્શન ચક્રને મોકલ્યું હતું કબીરજી
કહે છે એવો મારો સમર્થ ભગવાન છે જે શરણે આવેલા ભક્તને ઉગારે છે.

ત્યાર બાદ કૃપાનાથે દુર્વાસાને કહ્યું - જે હજાર જન્મો મને માંડીને
(લખીને) બતાવો.

ત્યારબાદ દુર્વાસાયે એ પ્રમાણો કૃપાનાથ આગળ હજાર જન્મો લખીને
બતાવ્યા. ત્યારે કૃપાનાથે એક શૂન્ય ભૂંસી નાંખ્યુ. આમ નવસો જન્મો કપાયા આમ
દુર્વાસાયે ભગવાનનું ભક્ત પ્રત્યેનું હેત જોઈને વધુ એક શૂન્યનું નિવારણ કર્યું આમ
બીજા નેવું જન્મો દૂર થયા. ત્યારે કૃપાનાથ શ્રી કૃષ્ણો કહ્યું ઋષિનો મહિમા રાખીયે.
તેઓ જાણો (સમજે) તો પણ ઘણું થયું માટે જે હવે બાકીના દશ અવતાર રહ્યા છે તે હે
રાજા ! તમારે ભોગવવા.

તે સમયે અમ્બરીષ દુર્વાસાની સંમુખ જોઈને બોલ્યા તે શું બોલ્યા ? જે
પેલા કાળ સ્વરૂપી ઋષિ છે તેમણી સંગતને વશ કાળ રાજાને વ્યાપ્યો છે શુદ્ધ
વાસના હતી જેથી કરીને સુદર્શન ચક્ર રાજાના કહેવાથી અળગું થયું. આ ભાવ મટી
ગયો. ઋષિની છાયા અમ્બરીષ ઉપર પડી છે માટે તેઓ બોલ્યા.

હે મહારાજ ! તમારા નિજ જનને જન્મ છે નાહિં, તો આ દશ અવતાર મને
ભોગવવાનું કેમ કહો છો ?

જગતમાં સજજન પુરુષો-સંતો હરિજનોનો સંગ કરવાનો બહુ મહિમા છે, જે
ક્યારેક દુષ્ટની સોબત થઇ જાય તો તેની ખરાબ અસર પડ્યા વગર રહેતી નથી.
આનો અત્યારે દુર્વાસાનો પ્રત્યક્ષ દાખલો આપેલ છે. આ સમાગમમાં દુષ્ટની
છાયાથી ખરાબ પરિણામ આવે છે. તેના ત્રણ દાખલા છે. પહેલો આ દુર્વાસાનો છે
બીજો સનકાદિક મુનિયો જય વિજય સામે ક્રોધે ભરાયા તેમની છાયા પડવાથી જય
વિજયે વેરભાવે ભગવાનની ભક્તિ કરવાનું સ્વીકાર્યું ત્રીજો દાખલો દેવતાઓની છાયા
ગોપીઓ ઉપર પડવાથી ગોપીઓને અભિમાન થયું તેથી અખંડ રાસપણ ખંડિત
થયો હતો. વળી પૂ. યદુનાથ મહારાજ એક દુષ્ટની છાયાનો ચોથો દાખલો આપતાં
કહેતા કે પાટીદારના શરીરમાં એક હાડકું રાક્ષસનું હોય છે તેથી તે બળદને પરોણાની
આરનો ગોદો મારતાં ખચકાતો નથી. આ પાટીદારો માટે કહેવાય છે કે તેઓ
સીતાજીના બે પુત્રો લવ અને કુશ ના વંશજો છે અને લવ ના લેવા પાટીદાર થયા તથા

૧૦૩
