પ્રેમીજનને દ્રષ્ટે પડે છે. તેની ગોહાઇ (સાક્ષી) નરસિંહ મહેતાના કીર્તન ઘણે
ઠેકાણે પૂરે છે. આ પ્રસંગ ઘણે ઠેકાણે સૌનક ઋષિ પ્રત્યે કહ્યો છે. પણ એ લીલાની
મધુરતા ભકતજન પામે છે. આ ભાગ વલ્લભકુળ ગોસાંઇજીના મંદિરેથી
સાંભળવામાં આવેલો. દેસકાલી જણાયો માટે ઉતાર્યો છે. આમ આ સમાગમના
શીર્ષક રૂપે રજૂ કરેલી વ્યાસની પ્રશંસાવાળી સાખી એ અનન્ય ભક્તિ કરવાનો આદેશ
આપનાર છે. સમાગમમાં જીવણજી મહારાજ કોણ હતા તેનો પરિચય સદ્ગુરુ
પ્રમાણના પ્રકરણમાં છે. અહીં તેઓની ૧૧ વર્ષની ઉંમર પછીથી શરૂઆત કરી છે.
સંવત ૧૬૬૦ના વર્ષે ૧૧ વર્ષની ઉંમરે ગાહેજ ગોરીયાદમાં જીવણજી
મહારાજ આત્માના કલ્યાણ અર્થે પ્રગટ થયા અને નામદેવ કબીરનો ધરમ પ્રગટ
ભાસ્યો તે લીલા ગાવાની પ્રીત ઉદય પામી અને સાખી શબ્દ પૂછવા વૈષ્ણવો હોય
તો પ્રેમભક્તિમાં રસ આવે તેથી ૧૬ વર્ષની ઉંમરે કેસલુબા ગામે ચોરંદાના
જનકવંશી ગોપાલદાસનો પ્રથમ મેળાપ થયો અને એક રાત દિવસ સમાગમ
સત્સંગ થયો.
કેસલુ હાલમાં કેસરુ-તે પાલેજ પાસે છે. એવું પૂ. યદુનાથ મહારાજે લખ્યું
છે. જનકવંશ વગેરે બારોટ લોકોની પ્રણાલિકામાં તેઓની ઓળખ માટે વપરાતા
શબ્દો છે. બારોટો મોટે ભાગે વહિવંચાનો ધંધો કરે છે. અને રાજસ્થાન તરફથી
તેઓ આવેલા હોય છે. ગોપાલદાસના ગુરુ દાદા સુખજી પીપાવંશી ગણાય છે. તે
રીતે બારોટ સમાજમાં તેઓ જુદી જુદી પ્રણાલિકાઓથી ઓળખાય છે. ભકતમાલ
લખનૌ પાન ૬૬૭માં એક ભક્ત લાખાજી વાનરવંશ તરીકે ઓળખાય છે. કોઇ
દેવવંશી તરીકે ઓળખાય છે. આમ બારોટોની ઓળખ અલગ અલગ વંશ તરીકે
ઓળખાય છે.
સદ્ગુરુ ગોપાલદાસને ગુરુ તરીકે સ્વીકારતાં પહેલાં જીવણજી મહારાજે
ભક્તિ માર્ગની તેઓ પાસેથી ચર્ચા વિચારણા કરીને ખાત્રી કરે છે તેથી સૌથી પ્રથમ
સાકાર નિરાકારની ભ્રાંતભાગવા પ્રયત્ન કર્યો છે. ભગવાનને માટે બે પ્રકારના મત
ચાલે છે. (૧) ભગવાન સગુણ સાકાર છે. (૨) ભગવાન નિર્ગુણ નિરાકાર છે.
સદ્ગુરુ જીવણજી મહારાજ આનો ખુલાસો માગે છે. ત્યારે ગોપાલદાસે કહ્યું કે
ભગવાનનું સગુણ સાકાર પાંચ તત્વ ત્રણ ગુણ વગેરે ઇંદ્રિયોવાળું સ્વરૂપ જે
પ્રજવલિત થઇ રહ્યું છે તે તો ક્ષણિક છે. જ્યારે તે સ્વરૂપ પોતાના ગુણોને છૂટા
પાડશે અથાત્ ભગવાન જ્યારે તેમના સાકાર સ્વરૂપને બંધ કરી દેશે સમેટી લેશે
ત્યારે તે બ્રહ્મ પરમાત્મ ભગવત્ સ્વરૂપ મટીને આત્મ સ્વરૂપ બનશે અને વળી
પાછું આત્મ સ્વરૂપ જીવ સ્વરૂપને ધારણ કરશે. યાને ભગવાન અવતારને પૂરો
કરીને પરમાત્મા સ્વરૂપમાં વિલીન થઇ જશે. અને વળી પાછા અવતારને ધારણ
પણ કરશે. તેને લગતી સાખી કહી છે.

૪૮
