અર્થ : પક્ષાપક્ષી મત મતાંતરોની અથડામણ હતી કે જપ, તપ, વ્રત, યજ્ઞ
તીરથ વગેરે કર્મધર્મના માર્ગમાંથી કયો માર્ગ અપનાવવો તે ગૂંચવાડામાંથી છૂટી
જઇને અને હું બારે બાર દિશાઓથી યાને દરેક પ્રકારથી હું એક જ ટેકને ગ્રહણ કરીશ
અને તે ટેકથી સારમાં સાર સંત સમાગમ જ કરવો એવા નિર્ણય ઉપર આવ્યો છું.
સદ્‌ગુરુના ઉપદેશને જાણીને ચાલવાથી ભવસાગરની પાર ઉતરી શકીશું ॥૪॥
પખ-પડખાં અવરોધ હવે છૂટી ગયો છે. કેમ કે તમે સદ્‌ગુરુનો હાથ પકડ્યો
છે. માટે બધો અવરોધ દૂર થઇ જશે અને પક્ષાપક્ષની દિશાઓનું બંધન પણ દૂર થયું
છે. માત્ર સંત સમાગમ રૂપ જે સાર વચનો જ રહ્યા છે અને તેના વડે ભવસાગરના
સામા કિનારે સહેલાઇથી જઇ શકાશે.
जहां सद्‌गुरुका दावा नहि । तहां जमका दावा होय ॥
राम भरूंसे जीवणा । भरम पडो मत कोई ॥૧૫॥
हरि भजे हरि न पाईये । सब आप आपकुं धाय ॥
गुरु समसा बिन जीवणा । काल झपेटे जाय ॥૧૬॥
ગુરુ વિનાનું જ્ઞાન એ અધૂરી કેળવણી જેવું છે, જેનો ઉત્તમ દાખલો
નારદમુનિનો પુરાણ શાસ્ત્રોમાં આપવામાં આવેલો છે. માટે જીવણજી મહારાજ
સમજાવે છે કે મનુષ્ય ગમે તેટલો વિદ્વાન કેમ ન હોય પણ સદ્‌ગુરુની ઓળખ
વિનાનો દુ:ખી થાય છે. ગુરુ જે તરફ સમસ્યા - ઇશારો કરે તે જાણ્યા વગર કાળની
ઝપટમાં જવું પડે. ગુરુના વચનો શબ્દો વડે ગુરુમુખ થવું પડે છે. કેમ કે -
सद्‌गुरु सबद बिन जीवणा । ज्यूं अंधो आरसी पाय ॥૧૭॥
જો આંધળા માણસ આગળ અરિસો રાખવામાં આવેલો તે કશા કામનો નથી
કેમ કે તેથી તેનો ચહેરો તો જોઇ શકવાનો નથી. ગુરુનો મહિમા બતાવતા કબીરજી પણ
જણાવે છે કે ગુરુ ના પ્રભાવ થી અમારી વાણી બદલાય ગઇ છે. ખારી હતી તે મીઠી થઇ છે.
कबीर वाणी हमारी पलटी । या मुलक या देश ॥
खारी ते मीठी भई । सद्‌गुरुके उपदेश ॥૧૮॥
કેમ કે કબીરજી જણાવે છે કે સદ્‌ગુરુના શબ્દને વિચારીને કબીર કહે છે.
कबीर शब्द विचारी जो चले । गुरु मुख होए निहाल ॥
काम क्रोध व्यापे नहि । कबहु न ग्रासे काल ॥૧૯॥
ગુરુવિના સાચો માર્ગ પ્રાપ્ત થતો નથી. વળી આગળ આ વિશે વિશેષ ચર્ચા
કરવામાં આવશે. અહીંયાં આગળ જોઇએ તો જીવણજી મહારાજ કહે છે કે આગળ જે
જયદેવજીના વચનો હતા કે पतति पतत्रे પાંદડું પડે ત્યારે પાંદડું હાલે ત્યારે રતિસુખ માટે
ભગવાન કૃષ્ણ સંકેતવનમાં ગયા હતા ત્યારે રાધાજીના આગમન માટે વિહ્વળ બનેલા
ભગવાન કૃષ્ણ પાંદડું હાલે તો પણ તરત જ રાધાજી આવે છે એમ સમજીને રાધાને માટે
સંભ્રમ યુક્ત સ્વાગત કરવાની તૈયારી કરવા લાગે છે તેમ જો કોઇ ભક્ત ગુરુમુખ વચન-

૧૪૬
