હાનિકારકનો આસરો લીધો હતો. પણ હવે સદ્‌ગુરુ એ રામનામ આપ્યું તેથી આ
કષ્ટદાયક કર્મ ધર્મથી બચી ગયો. ॥૩૫॥
અર્થ : સદ્ગુરુએ મને રામનામનો ઉપદેશ આપ્યો ત્યાર પછી હવે મારો આ
જન્મ છેલ્લામાં છેલ્લો બની ગયો. હવે મારે ગર્ભવાસના આવાગવનના ચક્કરમાં
પડવાનું બાકી રહ્યું નહિ. મને તો હવે સંત સમાગમ કરવાથી જ અયોધ્યા પતિ રાજા
રામની ભક્તિ અને રામની પ્રાપ્તિ થઇ ગઇ છે.
જીવણજી મહારાજ કહે છે કે આ મારો છેલ્લો જન્મ છે. મારા સદ્‌ગુરુના
ઉપદેશ વડે હવેથી મારે જન્મ મરણના ચક્કરમાં નાહિ પડવું પડે સંતોની સંગતમાં
મને અયોધ્યાના નરેશ રામનું નામ અને સાનિધ્ય પ્રાપ્ત થયું છે. ॥૩૬॥
સદ્‌ગુરુના શબ્દો આગળ આઠ પ્રકારની સિદ્ધિ અને નવ નિધિ નું કોઈ કામ
નથી. જ્યાં સદાય શ્રીહરિના સેવકો દાસ વસે છે એવા સોળ કળા વાળા પરબ્રહ્માના
નિજ ધામમાં મારું સ્થાન હવે થઈ ગયું છે. ॥૩૭॥
જેની નાભી કમળમાંથી બ્રહ્મા થયા તે સ્વયં પરબ્રહ્મ નારાયણો ગોકુળમાં
ગાયો ચરાવી છે. જેમના માથે મોરના પીંછા વાળો મુગટ તથા ચણોઠીનો હાર ગળે
શોભી રહ્યો છે તેણે જીવણજી મહારાજે ઓળખી લીધા છે હવે બીજા કશાની જરૂર
નથી. તે કૃષ્ણ વ્રજનું પ્રતિપાલન કરનાર વ્રજરાજ છે. ॥૩૮॥
આ વાર્તાલાપ સમાગમ વિક્રમ સંવત ૧૯૮૩ના વર્ષ આસો સુદ ૧૩ના દિવસે
થયો. તેમાં શું નિરૂપણ થયું કે મોરલી મનોહર પરમેશ્વર તે ખરા આ બ્રહ્માને નિર્ગુણ
કહ્યો છે પણ ગુણ અનામત (છૂપાયેલો) છે. પાંચ તત્વ અને ત્રણ ગુણ સહિત
સકલ ઈન્દ્રિયો કાયબાની જેમ બધું સંકેલીને રહે છે. અર્થાત્‌ પ્રત્યક્ષ જગતમાં જે કંઈ
દેખાય છે તે નિર્ગુણ બ્રહ્માની છાયા પ્રબળ છે. બધું તેની ઈચ્છા અને મરજીથી થાય
છે. જીવાત્મા ઘણી વખત તેની મરજી વિરુદ્ધ કામ કરે છે. ત્યારે તે કર્મનું બંધન નડે
છે અને તે કર્મ બંધનમાં આવી જાય છે અને કર્મ દરેક જીવાત્માએ ભોગવવું પડે છે.
પરબ્રહ્મ નિર્ગુણ છે. જગત એ જાણે છે પરંતુ પરબ્રહ્મ તેનો સગુણ પણાનો ગુણ આ
પ્રત્યક્ષ જગત માટે અનામત અલગ રાખે છે જે સાપેક્ષ જગત માટે કારણભૂત છે
અને સાપેક્ષ જગત આ ગુણમાં  વસેલું છે. સર્વ ભૂતાદિક લિંગ શરીરાદિક વિશ્વ તેજ
નિર્ગુણ પરબ્રહ્મ ના સહારે રહેલું છે, અર્થાત્‌ ભૂતાદિક વિશ્વ તેને જ વિટળાઈને રહેલું
છે. આમ છતાં સર્વ ભૂતો (જીવાત્મા) તેને જાણવા સમર્થ થતા નથી એક જ પરમ
તત્વમાંજ છૂટા પડેલા સર્વ ભૂતાદિ લિંગાદિ કર્મને લઈને તેનાથી વિમુખ થાય છે
માટે જ સર્વ કોઈપણ તેની સાથે રહેવા છતાં વાસુદેવનો ધર્મ સમજતા નથી. માટે જ
જન્મ-મરણ અને ખટ દર્શનમાં પડીને વ્યર્થ મનુષ્ય અવતાર વેડફે છે વળી
કેટલાક છલ્લુ પાખંડમાં પડે છે અને ચોરાશી લાખ ભોગવે છે. જેની સાખ બાબા
કબીરજી પૂરે છે.
૧૭૧
