कबीर बावन अक्षर तीन लोकमां । उनका सब विस्तार  ॥
उनथी जे उपरांत है । सो निरंजन निराकार ॥૩૫॥

ભાવાર્થ : કબીરજી કહે છે કે રામ ના નામ ઉપર ઘણા વાદવિવાદ કરે છે.
આવા વિદ્વાનો વિવાદમાં જ રચ્યા પચ્યા રહીને દુ:ખી થાય છે. અર્થાત્ નરકે પડે છે.
પરંતુ અમારા માટે તે પરબ્રહ્માનું એક નામ છે, જેનો અમે જાપ (સ્મરણ) કરીયે
છીયે.

બાવન અક્ષર અને ત્રણે લોકમાં બ્રહ્માની માયા વ્યાપીને રહેલી છે. જેને મૂઢ
લોકો પરબ્રહ્મ જાણીને પૂજે છે. પરંતુ તેથી પર અર્થાત્ માયાથી પર નિરંજન
નિરાકાર એવા પરબ્રહ્મ છે.

ભગવાનના દશ અવતારો ગણાવાયા છે પરંતુ તેમાંથી આપણે માત્ર રામ
અને કૃષ્ણને જ આરાધીએ છીએ વળી અલગ કલ્પના માટે બીજા અવતારનું
સ્મરણ ભજન મંત્ર જપ કરીએ તો તે કંઈ કામ ના આવે બીજા અવતારો લેખે કામ
ના લાગે યાને ભવસાગર પાર કરવામાં કામ ના લાગે તેને અનુસરી જીવણજી
મહારાજની આ સાખી કહી છે કે રામ અને કૃષ્ણ બે અવતાર ભગવાનના સગુણ સાકાર
પ્રગટ સ્વરૂપો છે. બાકીના બીજા બધા અવતારો તો અવ્યવસ્થિત માયામય
ભગવાનની માયાથી યથાર્થ ભગવાનની પ્રતીતિ ન કરી શકાય તેવા છે માટે તે
અવતારોને જીવણજી મહારાજ વજર્ય ગણાવે છે. પણ મુખ્ય બે અવતારો રામ અને
કૃષ્ણના સચોટ યથા યોગ્ય ભગવાનનું પૂર્ણ પુરુષોત્તમ સ્વરૂપ છે. માટે તેની ઉપાસના
કરવાથી કલ્યાણ થાય વળી તે સગુણ અવતારોને બીજા અવતારો પ્રમાણે સમાન
ગણવા નહિ કેમકે આ રામ કૃષ્ણના અવતાર પણ ભગવાનની છાયા (માયા) વાળા
છે. જયારે રામ અને કૃષ્ણનું સ્વરૂપ સગુણ હોવા છતાં માયાથી પર છે. તે મંતવ્યનું
સમર્થન કરતાં સદ્ગુરુ જીવણજી મહારાજ કબીરજીની દાસ અંગની ૧૯મી સાખી રજુ
કરતાં કહે છે.

सांई हमारा रामजी (પાઠાફેર),

ठाकुर हमारा रामजी, जाका दशरथ बाप - આવા સ્વ વિરોધી વિધાનો હોય
એવું લાગે પરંતું કબીરજી અહીંયાં અગાધકો અંગ ૧૪ મી સાખી દ્વારા સમજાવે છે કે
ત્રણે લોકમાં જે ભગવદ્‌નામ લેવામાં આવે છે, તે બારાક્ષરીના બાવન અક્ષરો દ્વારા
સીમિત છે, પરંતુ પરબ્રહ્મનું નામ કોઈપણ વર્ણ માળાના અક્ષરોની સીમા રેખા દ્વારા
બંધાયેલું નથી. તે વાણીથી પણ ન બોલી શકાય એવો વાણીથી પર તે નિરંજન
નિરાકાર પરમાત્મા રામ કૃષ્ણ છે. ભલે તે સગુણ સ્વરૂપે દશરથ જેવા પિતાનો
પુત્ર કહીએ છતાં માતા પિતા (રામના સંદર્ભમાં) વાણી દ્વારા કહી શકાય તેમ
નથી. જે દશરથને રામના બાપ તરીકે દુનિયા ઓળખે છે. તે દુન્યવી લોકોને રામ
ભૂલા પાડે છે. તેથી તેઓ આવા દશરથ પુત્ર રામને સમજી બેસીને નરકગામી થાય છે.

૧૨૧
