વિવિધ શાસ્ત્રમતમાં માનનારાઓને કબીરજી કહે છે કે જયારે પવન પાણી અને
આકાશ કંઇજ ન હતું વળી ૐકાર પણ ન હતો તેવા પ્રલયકાળ પછી સૃષ્ટિનું સર્જન
થયું છે ત્યારે ત્યાં જોવા વાળું કોણ હતું કે સર્જન કયાંથી થયું. આજે આપણે જે વિવિધ
વાતો કરીએ છીએ જેનો કોઇ અર્થ નથી. માટે ખોટી ભ્રમણામાં ન રાચતાં સાચા
સદ્ગુરુને શોધીને હરિ શરણમાં જવું જોઇએ.
કબીરજી કહે છે કે જેવું મન હોય  તેવો જ શબ્દ બોલાય અર્થાત્‌ મેલી મુરાદ
વાળા ના મુખમાંથી પરબ્રહ્મનો અભાવ નીકળે, અને સંતના મુખમાંથી કદીએ
અપશબ્દ ન નીકળે. આમ દરેક જન તેની બોલી ઉપરથી ઓળખાય જાય છે.
વચન - ઉચ્ચાર વડે જ ચોર અને શાહુકાર પણ ઓળખાય છે. જેવો જેનો
વ્યવસાય અને જેવું જેનું કર્મ હોય તેવો જ શબ્દ મુખમાંથી નિકળે છે. ચોર કે અધમ
પુરુષના મુખમાંથી 'રામ' શબ્દ નિકળે તો પણ તે નિરર્થક જાય છે અને તે સમય
જતાં ઓળખાય જાય છે.
कबीर भारी कहुं तो बोहु डरुं । हलका  कहुं  तो  जूठ ॥
मैं   काहा   जाणुं   रामकुं । नयणा कबहुं  न  दीठ ॥૨૩॥
कबीर दीठा है तो किस कहुं । कहा   कोण   पतियाए ॥
हरि  जैसा  है  तैसा  ही  है । तूं हरखी हरखी गुण गाए ॥૨૪॥
कबीर ऐसा अद्भूत जन कथो । अद्भूत  राखी  लो  कोए ॥
वेद   कतेब   ना   लखा । सो कहा कोण पतीयाए ॥૨૫॥
कबीर हसे न बोले उनमनी । चंचल   महेला   मार ॥
कहे  कबीर  भीतर  भेदा । सद्गुरु  के  हथियार ॥૨૬॥
कबीर राम बेठ विचारीया । साखी   कहो   कबीर ॥
भवसागरमें      डूबतां । को  एक  पावे  तीर ॥૨૭॥
કબીરજી કહે છે કે શ્રીહરિ કેવા છે એ હું કેવી રીતે કહી શકુ કેમ કે જો તેને ભારે
શક્તિશાળી વજનવાળો કહેતાં હું ઘણો ડરું છું અને તેને હળવો સરળ ભોળો કહું તો
હું જુઠું બોલ્યો કેમ કે નયના આ નયણો વડે  તેને કદીયે જોયો નથી. પરબ્રહ્મને
જોવા માટે તો દિવ્ય દૃષ્ટિ જોઈએ. એ વિના હરિના દર્શન ન થાય. ॥૨૩॥
વળી જોયો હોય તો હું કોણે કહુ કેમ કે મારા ઉપર વિશ્વાસ કોણ કરશે. આજે તો
સાચાનો જમાનો નથી ઢોંગી અને પાખંડી જણ છે તે પૂજાય છે. માટે હરિ કેવો છે કેવો
દેખાય છે એ વિશે ન પૂછતાં તે જેવો હોય તેવો ભલે હોય પરંતુ ભક્તોએ તો બધી માથાકૂટ
પડતી મૂકીને માત્ર શ્રી હરિના પ્રેમથી ગુણગાન ગાવા જોઈએ. ॥૨૪॥
તે આવો અદ્‌ભુત પુરુષ છે એવું કોઈ કહેશે નાહિ પણ ફક્ત તે અદ્‌ભુત છે
એટલું જ સહુ કોઈ વિચારી લેજો કેમ કે આવા પુરુષને વેદ કે કતેબ કુરાણોમાં પણ
નથી વર્ણવ્યો. અર્થાત્‌ તે પણ નથી જાણતા તો તેણે કોણ સમજાવશે. પરબ્રહ્મને
૧૬૫
