ઉપદેશ પ્રમાણે વર્તવા માટે જરાપણ ઇચ્છા કરે કે ભગવાન જે રીતે રાધાનું સ્વાગત
કરવાની ભાવના રાખે છે તેવી ભાવના આવા ભક્તને મળવા માટે ભગવાન રાખે છે.
જયદેવના ગીત ગોવિંદનું ગાન કરતાં ફૂલ વીણનાર માળીની પુત્રીની પાછળ ભગવાન
જતા હતા તેથી આવા શિરોમાન્ય વચનો જ પ્રત્યક્ષ પરમેશ્વરનું સ્વરૂપ જ છે એવું
પ્રકરણથી દર્શાવ્યું છે. આદિપુરાણમાં શ્લોક છે.
मद्भक्ता यत्र गच्छंतितत्रगच्छामिपार्थिव ॥
भक्तानामनुगच्छंति मुक्तय: श्रुतिर्भि: सह ॥૮॥

અર્થ : હે પાર્થ જ્યાં જ્યાં મારા ભકતો જાય છે ત્યાં ત્યાં હું જાઉં છું વળી મુક્તિ
પણ વેદની સાથે આવા ભક્તોની પાછળ જાય છે. અહીંયાં અંબરીષ રાજાના ભાવ
જોઇને કૃષ્ણ અંતરધ્યાન થયા હતા. તેમણે પાછા આવવું પડ્યું છે. કેમ કે ગુરુ વચન
ઉપર વિશ્વાસ હોય તો કૃપાનાથને આવવું પડે છે માટે જ અમે કહીએ છીએ કે વચન
એજ પરમેશ્વર, વળી કબીરજીએ તેની પુષ્ટી કરી છે ઉપરના ભજન દ્વારા જેમ કે રામ રસ
પાયા પીવણહાર ન પાઉ, પાઉ તો કેમ પીનારો મળતો નથી અને પાઉ તો પીનારો કેમ
મળે ?

આ એક વિકટ કૂટપ્રશ્ન છે. કે રામ રસ પાવો છે, પણ કોઇ પીવાની
તૈયારીવાળો નથી તો એમ કેમ તેનો અર્થ શું થાય. કબીરજી જણાવે છે કે મેં ઘણાને
આ રસનો રસાસ્વાદ ચખાડ્યો છે. પણ કેટલાક ના સમજ મનુષ્યો તેના સ્વાદને
સમજી શકતા નથી તે તેવા પામર જીવાત્માને શું કહેવું વળી કેટલાક સમજું હોવા
છતાં પણ તેનું પાલન નથી કરી શકતા તો તેવા માટે પણ આંસું સારવા ક્યાં જવું !
કબીરજી કહે છે આવા લોકોને માટે તો ધર્મની વાત કરવી જ નકામી છે કેમ કે

इस लोकनकुं बहे जान दे – हंसा । इस लोकनकुं बहे जान दे ॥
हंसा हंस मिली चलो रे सरोवर । बगहीकुं मेडक खान दे ॥૧॥
અર્થાત્‌ જેમણે જાણી બૂઝીને ખાડામાં જ પડવું હોય તેને રોકવો કેવી રીતે ?
માટે જ કહે છે કે સંત જન મળે તો રામરસાયણનું પાન કરાવજે પણ સાકુટ ભેગા
થાય તો કાગળાની માફક કા.કા. જ કરે જેનો કોઇ અર્થ નથી વળી સમજું પુરુષોએ
આવા મનુષ્યો પાછળ સમય ન વેડફતાં પોતે આગળ વધવું જોઇએ. કેમ કે સંતો નો
માર્ગ અનોખો છે, અને સાકુતોનો માર્ગ કજીયા કંકાસ વાળો વળી માયા - મોહ -
મમતાથી ભરેલો હોય સમજું માણસે તેમણે ત્યજીને પોતે જ પરબ્રહ્મને ભક્તિથી
પ્રાપ્ત કરવાનો માર્ગ વિચારવો જોઇએ. કબીર કહે છે -

॥ ગોડી ॥
हरि रस सार संतो राम रस सार, जे रे पीवे ताको मिटे रे विकारा ॥टेका॥

हरि रस अमल सवल सुन भाई, अमलदार कोई पीवेगा ॥
जे रे पीवे सो होय अविनासी, अमर जुगोजुग जीवेगा ॥૧॥

૧૪૭
