માનતા તેમજ ચારે યુગમાં ભગવાનને સમજવા માટે દર્શન શાસ્ત્રો કેવી કેવી રીતે
સમજાવતા વગેરે વિગતોની ચર્ચા કરીને તુલનાત્મક નિર્ણય કરવાનો પ્રયત્ન કર્યો છે.

કબીરજી પણ આજ વાતનું પ્રતિપાદન અગાઉ કરી ગયા છે. તે જીવણજી
મહારાજ જણાવે છે કે ત્રણ ગુણ વિષે ઘણું કહેવાયું છે, લખાયું છે વળી આખુ જગત
તેમાં જ ભરમાઇને પડ્યું છે પરંતુ કોઇ ચોથા ગુણવાળો સદ્ગુરુને શરણે ગયેલો
મળતો નથી અને કદાચ મળી જાય તો એ ઘણા જ આનંદની વાત છે (ખુબ જ ઓછા
લોકો એવા છે કે જે સાચા સદ્ગુરુ ના શરણમાં ગયા હશે.) કેમ કે તે સર્વ કોઇપણ
રામના નિજ જનો છે. વળી તેમના નિજ જનો જેને દુન્યવી કોઇ પણ તત્વ સ્પર્શી
શકતું નથી તેઓ સર્વથી મુક્ત છે. નિર્ભય છે અને આવા નિજજનો મળે તો નિરાંતે
હરિના ગુણ ગવાય.

જીવણજી મહારાજે આ ભાવને અનુરૂપ ધર્મની ઉચ્ચપરંપરા જાળવવા માટે
સાચા હરિના જનોને શાહપુરા ગામમાં એકત્રિત કર્યા. વળી અહીંયાં કોઇની સાથે
તુલના ન થઇ શકે એવો ધર્મ તોલ્યો. સ્થાપ્યો. અહીંયાં સ્વાભાવિક પણે પ્રશ્ન એ
થાય કે શા માટે જીવણજી મહારાજે નવા ધર્મની સ્થાપના કરી? આગળ ૯ મા
પ્રકરણમાં આપણે જોઇ ગયા છીએ કે હિમાલયના ઊંચા કલેવર ઉપર જઇને
જીવણજી મહારાજે ભારતના પરિભ્રમણ દરમ્યાન વિવિધ તાપોમાં તપતા જન
જીવનને જોઇને જે સંકલ્પ કર્યો હતો તે આજે અહીંયાં પૂર્ણ કર્યો. એમાં એક છે
અર્થાત્‌ કબીરજીની વાણીને વધુ વ્યવહારીક અને યથાર્થ સ્વરૂપે સંસારમાં પ્રાયોગિક
ધોરણે કેવી રીતે અમલ કરવો એનું દર્શન કરાવ્યું. કબીરજીના વિચારોનું વ્યવહારિક
સ્વરૂપમાં અનુકરણ કઇ રીતે કરવું તે વ્યક્તિગત જીવનમાં જીવીને તેમણે
બતાવવાનો આરંભ કર્યો.

આજે આપણે જેણે ‘રામકબીર ઉદા ભક્ત પરંપરા’ ના નામે ઓળખીએ
છીએ એ સંપ્રદાય એક જ દિવસે કે અમુક સમયમાં જ પૂરો રચી નથી દીધો તેનો
રચનાકાળ ઘણો લાંબો છે. જેનો પ્રારંભ વિ.સં. ૧૬૮૮ના આસો સુદ ૧૫(શરદ
પુર્ણિમા)ના દિવસે થયો હતો. અને પૂર્ણાહુતિ અથાત્‌ પૂર્ણ વિકાસ સંવત ૧૭૩૭
ના શ્રાવણ વદ આઠમ સુધીનો હશે ! જીવણજી મહારાજના અંતિમ શ્વાસ સુધી
તેમનો ઉદ્ગમ કાળ ચાલ્યો છે જે આપણે આગળ સમાગમની ટીકામાં જોતા જઇશું.
અત્રે જે સંત મંડળી સાથે જીવણજી મહારાજ શાહપુરામાં પધાર્યા છે તેઓના
સાનિધ્યમાં એક નવી પરંપરા નો ઉદ્ગમ શરૂ થઇ ગયો છે. એક નવો પ્રયોગ છે નવી
પ્રક્રિયા નો આરંભ છે.

આ પ્રકારે શાહપુરામાં વિષ્ણુ ભગતનો એવો ધર્મ તોલ્યો. સ્થાપ્યો કે ત્રણે
ભુવનોમાં તેના જેવો કોઇ ધર્મ ન હોય શકે આ માટે જીવણજી મહારાજે સર્વપ્રથમ
ચાર યુગ સત્ય યુગ - ત્રેતા યુગ, દ્વાપર - કળયુગ ના ધર્મનો અભ્યાસ કર્યો. ગ્રંથ

૩૦૫
