આમ આ સર્વ કઇપણ અનન્ય વૈષ્ણવોને માટે કામનું નથી માટે તેમનો
સ્વીકાર કરવો નહિ એવું જીવણજી મહારાજે નક્કી કર્યું. જે માટે ઉદાહરણ આપતાં
જણાવે છે કે સત્યયુગમાં સનકાદિકોનું વર્ચસ્વ હતું જેઓ અનુક્રમે ૧) સનક ૨)
સનંદન ૩) સનાતન ૪) સનત્કુમાર આ ચારેય બ્રહ્માના માનસ પુત્રો કહેવાય છે.
પ્રાચીન પૌરાણિક કથા પ્રમાણે સૃષ્ટિના પ્રારંભ કાળમાં બ્રહ્માએ માનસ પુત્રોને
ઉત્પન્ન કર્યા. આ ચારેય કુમારો જ્ઞાની હતા. આથી બ્રહ્મા દ્વારા રચાયેલી માયાનો
મોહ ન લાગે એ માટે તેઓ પાંચ વર્ષની આયુષ્ય મર્યાદા બાંધી રહ્યા. આ ચારેય
ભાઈઓ ક્યારેય જુદા થયા નથી. સાથે જ ફરે છે. એક વખત ફરતા ફરતા વૈકુંઠમાં
ગયા યોગ શક્તિ ના પ્રભાવ વડે તેઓ વૈકુંઠના છ દ્વાર પાર કરી ગયા પરંતુ સાતમાં
દ્વાર ઉપર ચોકી પહેરો ભરતા જય વિજય નામના દ્વારપાળે આ ચારેય મુનિકુમારોને
પ્રવેશ કરતા અટકાવ્યા આથી જ્ઞાનના મોહમાં અંધ બનેલા આ મુનિકુમારોએ
દ્વારપાલને શાપ દીધો.

કથા ઘણી લાંબી છે. આપણે તેની સાથે કામ નથી જીવણજી મહારાજે
સનતકુમારોને “શાહુકાર ચોર” કહ્યા છે જે આગળ આપણે જોઇશું હાલમાં અહીંયાં જે
પ્રસંગ આવ્યો છે તે વિષ્ણુ ભક્તિનું સ્વરૂપ અને શા માટે વિષ્ણુ ભક્તિ સર્વશ્રેષ્ઠ છે
અને તેને અનુસરવી જોઇએ એ સમજાવવા માટે જીવણજી મહારાજે આ સનત્કુમાર
વગેરે બ્રહ્માના માનસ પુત્રો અને શરીર પુત્રો નો ઉલ્લેખ કર્યો છે. આગળ વધતાં પહેલાં
પાછલી વાત યાદ કરી લઇએ જ્ઞાન મોહાન્ધ બનાવે છે. જે સનત્કુમારો જ્ઞાની હોવાને
કારણે મોહાન્ધ થયા. પારકાના ઘરમાં પૂછ્યા વિના ન જવાય એવો શિસ્તને પાળવામાં
જ્ઞાનના અભિમાનમાં ભૂલા પડ્યા, આથી તેમણે દોષ લાગ્યો છે. આમ કોઇને પણ
શાપ આપવો કેમંત્ર પ્રયોગ કરવાથી પોતાની શક્તિનો પણ વ્યય થાય છે. આથી જ્ઞાન
માર્ગ કે તંત્ર માર્ગ કામનો નથી. કેવળ ભક્તિ જ નિરાભિમાનવાળી છે. પણ યાદ રહે
જ્ઞાની ભક્તિ સૌથી કનિષ્ટ છે. અને એમાંય વેરવી ભક્તિની તો વાત જ ના કરવી
જોઇએ. સનકાદિક ના શાપથી દુ:ખી થયેલા જય-વિજય વહેલી મુક્તિ મેળવવા માટે
વેરવી ભક્તિ માગી, વેરવી ભક્તિ અથવા પરબ્રહ્મ સાથે દુશ્મન ભાવે ભક્તિ કરવી
જેમાં પ્રથમ હિરણ્યાક્ષ અને હિરણ્યકશિપુ દ્વિતીય રાવણ અને કુંભકર્ણ તૃતીય
શીશુપાલ અને દંતવક્ત્ર તરીકેજય-વિજય આવ્યા અને ફરી પાછા પાપો કરીને ચાલ્યા
ગયા.

સૃષ્ટિ કર્તા બ્રહ્મા સનકાદિક દ્વારા જગત ઉત્પન્ન કરીને વિસ્તાર કરવા
માગતા હતા. પરંતુ તેઓ ચારેય ઉદ્યાન ઊધ્વરેતા બાળ બ્રહ્મચારી વિર્યનો લેષમાત્ર
ક્ષય ન કરનાર થયા આથી તેમની ઇચ્છા પૂર્ણ થઇ નહિ. આથી બ્રહ્માએ મરીચિ,
અત્રિ, પુલસ્ત્ય, પુલહ, ક્રતુ, ભૃગુ, વસિષ્ઠ, દક્ષ, અંગિરસ અને નારદને ઉત્પન્ન
કર્યા. ભાગવતમાં આ પ્રકારે સૃષ્ટિ વિસ્તાર બતાવ્યો છે વળી તેઓ બ્રહ્માની

૩૦૮
