કુશના કડવા પાટીદાર થયા આ પુત્રોને જન્મ આપનારી સીતાજી ઉપર રાવણની
છાયા પડેલી તેથી પાટીદારના શરીરમાં રાક્ષસી ગુણો આવ્યા સીતાજી જયારે
લંકામાંથી અયોધ્યા પાછાં આવ્યાં ત્યારે અયોધ્યાની સ્ત્રીઓ સીતા ને પૂછતી હતી કે
રાવણ કેવો હતો ત્યારે સીતાજી કહે કે મેં તેના તરફ નજર કરીને જોયું નથી માટે તે
કેવો છે તેની મને ખબર નથી. પણ તેના પગનો અંગૂઠો મેં જોયેલો હતો તેના
ઉપરથી રાવણ કેવો હશે તેનું ચિત્ર સીતાજીએ દોરી બતાવ્યું હતું આમ દુષ્ટની
છાયાનું આ પરિણામ ગણાય છે. આ રીતે દુષ્ટની છાયા એ ખરાબમાં ખરાબ વસ્તુ છે
માટે જ સારા માણસોનો સંગ કરવા માટે સંતો ગુરુ જનો સલાહ આપે છે આપણામાં
કહેવત છે.
जळ   दीठे   शुचि   उपजे   ।   नारी   दीठे   काम   ॥
कर कमान कुबुद्धि उपजे । माळा दीठे राम ॥१९॥
જળ જોઇને સ્નાન કરવાનું મન થાય, સુંદર સ્ત્રીને જોઇને કામ વાસના પેદા થાય,
હાથમાં તીરકામઠું આવે તો તીર ચલાવવાની ઇચ્છા જાગે, માળાને જોઇને રામનામ
જપવાનું મન થાય.
આમ છાયા એટલે જે જેવી ચીજ હોય તેની તેવી અસર થાય કબીરે કહ્યું છે-
कबीर दीपक था अकेला । तब निरमल ज्योत प्रसवता ॥
छाया पडी बाटकी । तब जाय परी खंड खंड ॥२०॥
જયારે દીવો એકલો હતો ત્યારે શુધ્ધ પ્રકાશને ફેલાવતો હતો પણ જયારે
વચલા થાંભળાની છાંયા પડી પડછાયો પડ્યો ત્યારે તે પ્રકાશના ટુકડે ટુકડે થઇ
ગયા.
ગર્ભમાં પણ બાળકને સારા સંસ્કાર મળે તો તે બાળક સજજન થાય પણ
દુષ્ટના સંસ્કારો પડ્યા હોય તો તે બાળક નાલાયક પેદા થાય માટે ગર્ભવતી
સ્ત્રીઓને સારા ગ્રંથો વાંચવા સારું ભજન કરવું જોઇએ. તે ખાસ જરૂરી છે. અત્રે
દુર્વાસાની છાયાથી અંબરીષ જેવા ભક્તની પણ બુદ્ધિ ભ્રષ્ટ થઇ. દેશ અને કાળની
અસર પણ માનસ ઉપર પડે છે.  માટે કોઇ વિરલા જ શૂરા સંત પુરુષો આવી
પરિસ્થિતિમાં પોતાની ઉપર કાબૂ મેળવી શકે છે. કુરુક્ષેત્ર માટે કહેવાય છે કે દાનવો
કેવા મોટા આકારના હોય છે. મહિષાસુરને સ્વામી કાર્તિકેયએ માર્યો હતો તેનું માથું
કાપી નાખ્યું એ માથાએ કુરુક્ષેત્રમાં સોળ યોજન જગ્યા રોકી હતી. અતિશયોક્તિ ન
ગણાય. આપણો પડછાયો પણ સવાર સાંજે મોટો હોય છે પણ કહેવાનો ભાવ કે જે
જગ્યાએ દુષ્ટની છાયા પડી તે કુરુક્ષેત્રની જગ્યામાં જતાં માણસોનો સ્વભાવ ક્રોધી
બની જાય છે માટે ભગવાનશ્રી કૃષ્ણે મહાભારતના યુદ્ધ માટે આ કુરુક્ષેત્રની જગ્યાને
પસંદ કરેલી માટે દરેકે દુષ્ટ દુર્જનોથી ચેતીને ચાલવું જોઇએ. તેથી જ કબીરજી તથા
જીવણજી સાકુટ સલીલના સંગ થી દૂર રહેવા માટે અતિશય આગ્રહ રાખે છે.

૧૦૪
