અર્થ : પોપટની માફક કોઇ શીખેલા હોય અને ભગવદ્‌ ભક્તિ વિષે સાખી
શબ્દો ગોખી રાખી હોય તેવા તો લાખો મળે અને મતલબથી ભાડુતી કીર્તન કરે તેવા
પાંચ કરોડ જેટલા મળે પણ ભગવાનને જે યથાર્થ જાણતો હોય એ આપણને
ભગવાનની પ્રતીતિ કરાવે તેવો જો કોઇ મળે તો હું તેને આધીન થઇને હાથ જોડી
તેના શરણે જાઉં.
पांच पहर धंधा किया । तीन पहर रह्या सोय ॥
एक पहर हरि ना भज्या । तो मुक्ति कहांसे होय ॥૩॥
અર્થ : પાંચ પહોર ઘરનું કામકાજ નોકરી ધંધો કર્યો ત્રણ પહોર રાતે સુઇ રહ્યો
પણ એકેય પહોર ભગવાનનું ભજન ના કર્યું તો પછી તેની મુક્તિ કેવી રીતે થાય.
कबीर जा कारण जग ढूंढता । सो तो घटही मांही ॥
पडदा दिया भरमका । ताथे सूझत नाही ॥૪॥
અર્થ : જે ભગવાનને શોધવા માટે જગતમાં શોધખોળ કરતો હતો તે તો
અંતરમાં જ રહેલો હતો પરંતુ ભ્રમનો પડદો કરેલો હતો તેથી તે દેખાતો ન હતો.
अरब खरब वाणी कथी । ग्रंथ कोटी हजार ॥
कर्ता पुरुष कबीर है । नाभे कियो विचार ॥૫॥
અર્થ : નાભા સ્વામીએ ભક્તમાલ લખીને અબજો અને ખર્વા જેટલી વાણી કહીને
હજારો કરોડો ગ્રંથો પણ રચ્યા છે પણ નાભાજીને ચોકકસ લાગ્યું કે કબીરજી જ સૃષ્ટિ કર્તા
પરમપુરૂષ પરમાત્માનું જ સ્વરૂપ છે. બીજી બધી વાણી તો ભક્તોના ચરિત્રોને જ લગતી છે.
પ્રેમ રસ પીવાડવા કબીરજી આતુર છે અને જેઓએ આ રસ પીધો છે તેના
વિષે બીજકના શબ્દ-૧૨માં ટુંકમાં જણાવ્યા છે. કબીરવાણી અંક-૨૧-પા. ૨માં
પણ તેનું વિવેચન કર્યું છે. તેમાં જણાવ્યું છે ““અહીં શંકા ઉત્પન્ન થાય છે કે એવા
કોઇ સંતો ઉત્પન્ન થયા છે કે જેઓએ પ્રેમ સૂધા રસનો પ્યાલો પીધો હોય ? આનો
ઉત્તર સદ્ગુરુ કબીરજી આપે છે કે ગોરખનાથ, દત્તાત્રેય, વશિષ્ટ, વ્યાસ, હનુમાન,
નારદ અને શુકદેવ મુનિ વગેરે એકત્રિત થઇ શંભુ અને સનકાદિક ઋષિગણ સભામાં
બેઠા છે. જે સર્વેના અધરોષ્ઠમાં પ્રેમભક્તિ સુધા રસની કટોરી લાગી રહી છે.
અંબરીષ, યાજ્ઞવલ્ક્ય, રાજા જનક, અને જડ ભરતે પ્રેમરસનું પાન કર્યું છે. અને
શેષનાગે પોતાના સહસ્ર મુખેથી પ્રેમ રસનું આસ્વાદન કર્યું છે. ગણત્રી કરવામાં પાર
પડતો નથી આ રીતે ભક્ત ધ્રુવ પ્રહલાદ તથા વિભીષણ પણ પ્રેમમાં મસ્ત બની
ગયા હતા શિવજીના પત્ની પાર્વતીજી પણ ભગવત પ્રેમ સુધા રસનું પાન કરી
આનંદિત થઇ ગયા હતાં. શ્રીકૃષ્ણની પ્રેમ ભક્તિમાં સમગ્ર વનના ગોપો ગોપીઓ
અને ગોપાળ બાળકો પ્રેમ રસનું પાન કરી ભાવ વિભોર થઇ ગયા હતા.
(કુદેડાના ભગત ગોકુળભાઇ દ્વારકાદાસ (કવિ) ના મુખેથી વચન માટે
સાંભળ્યું હતું.)
૧૪૨
