યોગ માર્ગને અનુસરીને જે અંતરાત્માની અંદર રહેલા ભગવદ્તત્ત્વને
રામનામના રટંકારના મર્મને સમજી ન શકયો અને રટંકારના રામનામથી ભક્તિ કરનાર
ભક્તો સાથે યોગમાર્ગી ઓમકારનું પૂછડું પકડીને ઝઘડો કરે છે પણ તારી આખરે તો
દશા કુંભારવાડાના કુંભાર જેમ કુંભાડામાં માટલાં પકવે છે તેમ તારી પણ ગર્ભવાસના
૮૪ લાખ યોનિયોના ગર્ભાશયની આગમાં તપવું પડશે એવી દશા થશે માટે તું શા માટે
અનહદ નાદની લતમાં ચઢીને તેમાં રચ્યો પચ્યો રહે છે તેના કરતાં રટંકારી રામનામને
અનુસરીને. ભક્તિ માર્ગે ચાલીશ તો તારું કલ્યાણ થશે.
જે મહાપુરુષ આવી સમજ આપણને પાડતા હોય તેઓ સ્વમુખે નાદ શબ્દને
કદી વાપરે નહિ પણ નાદ શબ્દનો ભાવ ન સમજી શકવાથી નાના પારેખથી માંડીને
અત્યારે આજ સુધી આપણે મોટી ભૂલ થાપ ખઈ બેઠા છીએ પણ જ્યારથી
આપણને સાચી સમજ પડે ત્યારથી આપણે આપણી ભૂલને સુધારી લેવી જોઈએ.
સુરત જીલ્લાના ઉદાભકતોએ આપણી માફક ભજનકીર્તન કરવા માટે ''રામકબીર''
એવા શીર્ષકથી ગ્રંથ છપાવ્યો હતો. પણ જ્યારે બીજી આવૃત્તિ છપાવવાની થઈ ત્યારે
આપણી માફક જેઓની ગેરસમજ થયેલી તે ભાઈએ આ શીર્ષકને બદલે ''નાદ
બ્રહ્મ'' એવું શીર્ષક આપવાની ફરજ પાડી હતી. આ ફરજ પાડનાર ભાઈ મને એક
વખત પુનિયાદ ભેગા થયેલા અને કહેતા હતા કે ''નાદ બ્રહ્મ'' એવું નામ મે આગ્રહ
રાખીને અપાવ્યું છે મેં તેઓની સાથે વિવાદ કર્યો ન હતો પણ આપણે જે કીર્તન
ભક્તિ કરીએ છીએ અને જે કાંશી મૃદંગ કે નરઘાં દ્વારા કીર્તનો લલકારીએ છીએ તે
અવાજને નાદ ન કહેવાય પણ તે તો અંતરાત્મામાંથી ઉઠેલો રટંકારી રામનામની પ્રેમ
ભક્તિનો અવાજ છે. તે અવાજ નાદ નથી પણ હરિભક્તિમાં તલ્લીન બની જનાર
પ્રેમ ભક્તિ કરનાર પ્રેમી ભક્તનો અવાજ કાંશી મૃદંગ વગેરેના ધ્વનિથી પ્રગટ થયેલ
નિર્ઘોષ છે આપણે ગાઈએ છીએ કે -
नंद आंगणे निर्घोष वागे, पांच शब्दनो पूरे नाद ॥
આમ આ જગ્યાએ નાદ શબ્દ આપણી કીર્તન ભક્તિને લાગું પડે છે. તે
કીર્તનમાં પાંચ જેટલા પ્રકારના અવાજ સામેલ થાય છે આમ નાદ શબ્દ આ ભાવમાં
આપણે સ્વીકારીએ છે. પણ નાદબ્રહ્મ નહિ પણ નાદભક્તિ અગર નાદ કીર્તન જેવો
શબ્દ આપણા માટે યોગ્ય ગણાય પણ ધર્મ માટે નાદધર્મ શબ્દ સ્વીકાર્ય નથી
પંચશબ્દનાં પાંચે પાંચ ઇંન્દ્રિયો એક જ પ્રેમમાં રત તરબોળ થઈ જાય છે.
ભગવાનમાં નિરંજન પણું છે પણ વ્રજ ભૂમિમાં વૃષભાનજીનું ઉપવન છે.
ત્યાં કમઈ નામની સખીનાં નામથી એક ગામ છે તેની ઘેર શ્રી રાધાકૃષ્ણ પધાર્યા
કરતાં હતા તેની પાસે આજનોખરી છે જયાં અંજનકુંડ છે ત્યાં રાધાજીના નેત્રોમાં
શ્રીકૃષ્ણે અંજન લગાડ્યું હતું તેને અનુલક્ષીને કોઈએ લખ્યું છે.
૨૮૭
