गाय बधे ते तुरुक कहिये । इन्हते वै क्या छोटे ॥
कहिहिं कबीर सुनो हो संतो । कलि में ब्राह्मण खोटे ॥४॥
હૈ સંતો ! પંડિત ચાલાક કસાઇ છે. કારણ કે બકરી મારી ભેંસોને મારવા દોડે
છે તે નાના મોટા જીવનો વધ કરવામાં જરાપણ દિલમાં દુ:ખનો અનુભવ કરતો
નથી. સ્નાન કર્યા બાદ તિલક લગાવી બેસી જાય છે. તંત્ર વિધિથી દેવીની પૂજા કરે
છે અને કરાવે છે. પછી પશુ વધ કરી દેવીને બલિ ચઢાવે છે. તેમાં રહેલા આત્મારામ
પરમાત્માને પલભરમાં મારી નાખે છે અને રક્તની નદી વહાવે છે આ પાંડેય
નામધારી લોકો હિસાત્મક જઘન્ય કર્મ કરે છે. તો પણ પોતાને બહુ જ ઉંચા કુળના
પવિત્રાત્મા કહેવડાવે છે. અને સભા અને સમારંભોમાં તેમની પ્રશંસા કરવામાં આવે
છે. આ ગુરુઓ પાસે લોકો ગુરુદીક્ષા મંત્ર લે છે આ બધી અજ્ઞાનીઓની પરંપરા જોઇ
મને હસવું આવે છે. હું ચિંતિત થાઉ છું. આ પાંડેય નામના પુરોહિતો યજમાનોને
પાપથી મુકત કરવા કથાઓ સંભળાવે છે અને પોતે હિંસાનું નીચ કર્મ કરાવે છે. હિંદુ
અને તુરક બન્ને બન્નેને જીવ ઘાત કરતાં જોયા તેઓને નરકમાં લઇ જવા માટેના યમરાજે
સાધનો બનાવ્યા છે. ગોવધ કરે તે તુરક કહેવાય તેના કરતાં બકરાં પાડા મારનારમાં
બ્રાહ્મણો કાંઇ ઓછા પાપી નથી. બન્ને સરખા જ પાપી છે. કળિયુગમાં જીવ હિંસા
કરાવનાર બ્રાહ્મણો અને મુસલમાનો બન્ને પાપી છે. હ.લિ.ગ્રંથ નં.૮ -પા-૬૨માં
આશાવરીમાં કબીર કહે છે.
आपे बेठा लोह नाव पर । ओराकुं एही दढाइ ॥
कहत कबीर काशीथे काढो । ब्राह्मण जो है कसाई ॥१॥

राक्षसा: कलिमाश्रित्य जायते ब्रह्मयोनिषु

અર્થાત્‌ કળિયુગ આવતાં રાક્ષસો બ્રાહ્મણોના રૂપમાં પૃથ્વી ઉપર ઉત્પન્ન
થશે. “જો કોઇ એક શબ્દમાં અમને ભક્તની વ્યાખ્યા પૂછે તો અમે તેની આગળ
“લોકબાહ્ય” એ શબ્દને હાજર કરી દઇશું આ એક જ શબ્દમાં ભક્ત-જીવનની,
ભક્તિમાર્ગના પવિત્ર પંથના પથિકની પૂરી પરિભાષા (વ્યાખ્યા) કહેવાઇ જાય છે.
ભક્તોનાં બધાં કાર્યો અદ્ભુત જ હોય છે. તેમને લોકોની પરવા નથી.” પ્રભુદત્ત
બ્રહ્મચારી શ્રી ચૈતન્યમહાપ્રભુ પા-૫૩૪.

જયાં જયાં પંડિતો જાય છે અર્થાત્‌ જયાં જયાં પંડિતો પ્રવેશે અથવા જે જે
વિષયમાં તેઓ માથું મારે ત્યાં પોતાનો સ્વાર્થ જ જુવે છે આથી ત્યાં આવા મનુષ્ય
માટે માત્ર શોષણ જ બાકી રહે છે. અર્થાત્‌ મૃત્યુ ! પરંતુ જયાં સંતના પગલાં પડે છે
ત્યાં પરબ્રહ્મનો વાસ થાય છે.-૯.

લોકોને કથા-વાર્તા કહીને મનોરંજન સાથે ઉપદેશ આપનાર ભાટ-ચારણ
(કથા-વાર્તા કહેનાર ભટ કે બ્રાહ્મણો ) ભલે મોઢા ઉપરથી નિર્દોષ દેખાતા હોય પરંતુ

૩૨૩
