અર્થ : ભગવાને પોકાર પાડીને એવી આજ્ઞા કરી (શબ્દો ઉચ્ચાર્યા) કે અરે !
તું જીવણ દાસ સાંભળ નિજ જનો અધિકારી ભક્તોને ઉપદેશ આપીને મારી પાસે
લઇ આવ.
જીવણજી મહારાજની પરચરીમાં કહ્યું છે -
एक समे हरि करुणा कीनी, जीवणदासकु आज्ञा दीनी ॥
वेगे जाओ तुम करो प्रबोधु, सब संतनकी लीजो सोधु ॥
અર્થ : એક વખતે ભગવાને કૃપા કરી અને જીવણજીને આજ્ઞા આપી કે તમે
જલ્દી જઇને ઉપદેશ કરો અને બધા સંતોની સંભાળ લેજો.
कबीर तीरथ वरत वख वेलडी । रहे चोहे जुग छाहे ॥
कबीरे  मूल  नीकंदीया । सो  कोण  हलाहल  खाए ॥૨૮॥
तो  कुल  कबीरो  प्रगटा  ।  तब  वेदे  किया  विचार  ॥
हरिजनसु  करी  विनती  ।  हमकुं  रहेणे  दो  संसार  ॥૨૯॥
અર્થ : તીર્થો અને વ્રતો રૂપી વિષય વાસનાઓ રૂપી નરકમાં નાખે તેવા ઝેરને
ફેલાવનારી ઝેરી વેલડી ઠેર ઠેર ચારે તરફ તેના વેલા પાથરીને ફંટાઈને છવાઈ ગયેલી
છે. પરંતુ સદ્‌ગુરુ કબીરે આ તીર્થ વ્રત મંત્રાદિને તેના મૂળ સહિત ઉખેડીને ફેંકી દીધી છે
યાને તીર્થ વ્રતાદિનો સંપૂર્ણ ત્યાગ કરાવી નાખ્યો છે. તો પછી જેનું નિકંદન સર્વનાશ
કરી નાખ્યો છે તેવા આ તીર્થ વ્રતાદિ વેલડીએ બીછાવેલા હળાહળ ઝેર જેવાના ફંદામાં
શા માટે પડે ॥૨૮॥
અર્થ : ભક્ત કુળમાં વિષ્ણુ ભક્તિ પ્રચારક સંત સમાજમાં જયારે ભક્તોના
શાહુકાર ચોર એવા વેદના કર્મકાંડના ફંદામાં ફસાતા ભક્તોની ચિંતાથી ભગવાને
સંત સદ્‌ગુરુ કબીરને આ ધરતી પર પ્રગટ કર્યા અને જયારથી કબીર કાશીમાં
કર્મકાંડની જાળને તોડવા માંડ્યા ત્યારે વેદ માર્ગ કર્મકાંડની ઉપાસનામાં દોરી
જનાર વૈદિક કર્મકાંડીઓ ગભરાઈ જઈને વિચાર કરવા લાગ્યા કે આ વિષ્ણુ ભક્તિ
પ્રચારકો સામે અમારું જોર નાહિ ચાલે માટે આ હરિજનોને વેદે વેદમાર્ગીઓએ
કાલાવાલા કરીને વિનંતી કરી કે અમારા ઉપર થોડી કૃપા દ્રષ્ટિ રાખીને અમને પણ
આ સંસારમાં કઈ જીવતદાન મળે એવી રીતે રહી શકીયે એટલી મહેર રહેમ નજર
અમારા ઉપર રાખજો ॥૨૯॥
કબીરજીએ કાશીમાં પ્રગટ થઇને કર્મકાંડના માર્ગને કાઢી મૂક્યો હતો
જીવણજી મહારાજે કૃષ્ણદાસની પરચરીમાં જણાવ્યા પ્રમાણે શ્યામદાસજીએ લખ્યું છે.
तब काशीमे प्रगटे आई, कर्म मारग सब दियो बहाई ॥
અર્થ : રામે કબીરને આજ્ઞા કરી ત્યારે કાશીમાં પ્રગટ થઇને કબીરે કર્મકાંડના
માર્ગને ડુબાડી દીધો હતો. શ્યામદાસજી મહારાજના જ્ઞાન મહિમામાં કહે છે કે -
तेहि औसर कबीर प्रगट भयेउ, भरम करम और सबही गयेउ ॥
અર્થ : તીર્થ વ્રત કર્મકાંડાદિનું પ્રાબલ્ય હતું તે વિકટ સમયે કબીરજી પ્રગટ થયા
૧૬૭
