નથી. વળી વિધિ નિષેધમાં માનતા નથી. નાભાદાસે લખ્યું છે -
विधि निषेध नहि दास अनन्य उत्कट व्रतधारी ॥
જીવણજી મહારાજની વિચારધારા પ્રમાણે આ સંપ્રદાયમાં વિધિ નિષેધને
સ્થાન નથી અને દાસ્ય ભક્તિ તેમજ તીવ્ર અનન્ય ભક્તિને માને છે. તેઓ
નાસિકાના અગ્રભાગથી ત્રિકુટી સુધી ઊભું તિલક કરે છે. વચમાં કાળી બિંદી રાખે
છે. તિલકની ઊભી રેખાઓને કૃષ્ણ અને બિંદીને રાધા માને છે રાધાને કૃષ્ણ કરતાંય
ઉચ્ચ સ્થાન આપે છે. આવા સંપ્રદાયના અનુયાયી વ્યાસજી હોવાથી જીવણજી
મહારાજ તેમની ઉપર અત્યંત ખુશ થયા હતા. વ્યાસજી તો એકાદશીનું વ્રત પણ
નહોતા કરતા તથા જનોઈને પણ છોડી દઈને અચ્યુત ગોત્રી એટલે વૈષ્ણવી વિષ્ણુ
ભક્તિને અનુસરનાર બન્યા હતા. આમ જીવણજી મહારાજની વિચાર ધારાને સંપૂર્ણ
સમર્થક તેવા આ વ્યાસજીની સાથે જીવણજી મહારાજની મુલાકાત થઈ હતી. માટે
રાધાવલ્લભનીય સંપ્રદાયનો પણ જીવણજી મહારાજને પૂરે પૂરો પરિચય થઈ ગયો
હતો. અધૂરામાં પૂરું રાધાવલ્લભ સંપ્રદાયના અનન્ય ભક્તિના સિદ્ધાંતને અનુસરનાર
ભકતસ્ત્રીની સાથે ભેટો થયો અને આ સ્ત્રીના પતિ રામાનંદીય હતા. તેથી બન્નેની
વચ્ચે ખટરાગ રહેતો હતો. પણ જીવણજી મહારાજે તો સમગ્ર દેશનો અભ્યાસ કરેલો
હતો, માટે હરિદાસના પત્નીના મનનું સમાધાન સહેલાઈથી કરી નાખ્યું. એટલું જ
નહિ પણ જીવણજી મહારાજને સદ્ગુરુ તરિકે સ્વીકાર્યા હતા. જીવણજી મહારાજને
આવા અનેક અનુભવો થયા હોવાથી તેમની સાખીઓમાં તેની ઝલક જોવા મળે છે.
રાધા વલ્લભનો ઉલ્લેખ પણ તેઓની સાખીમાં છે.
निरंजनी निरंजनकु भजे । राधा वल्लभी कहान ॥
ए बिरद हमारे जीवणा । जे रामकृष्ण दो नाम ॥૬॥
સંત
નિરંજન સંપ્રદાયવાળા નિરંજનની ઉપાસના કરે છે જયારે રાધાવલ્લભ
સંપ્રદાયવાળા કૃષ્ણની ભક્તિ કરે છે પરંતુ અમારી તો એક ટેક છે, કે જે રામકૃષ્ણ
એવા બન્ને નામો આરાધનીય છે. નિરંજની સંપ્રદાયમાં નિર્ગુણની ઉપાસના છે માટે
જ લીલા પ્રેમરસના પ્રેમી એવા વ્યાસજીના મનમાં કબીરજી કે જેમની પદ રચનામાં
વિશેષ નિર્ગુણ ભક્તિનો ભાવ જોવા મળે છે. તેથી પ્રેમરસવાળી ભૂમિ વૃન્દાવનમાં
કબીરના પદ ગાનાર પ્રત્યે અભાવ આવેલો. પણ કબીરજી તો સર્વગુણ સંપન્ન હતા
પ્રેમરસને તેઓ પૂરેપૂરો પચાવી શક્યા હતા. આ સંપ્રદાયવાળા તેમજ રાધાસ્વામી
સંપ્રદાય નિરંજનને કાળપુરુષ માને છે નામ સ્મરણ માટે કહે છે કે તે દોર - પ્રેમનું
બંધન - આસરો તે નિરંજનની સાથે જોડી શકે જેને પરમતત્ત્વ ના રૂપમાં રામનિરંજન
હરિનિરંજન અથવા અલખ નિરંજન જેવા વિવિધ શબ્દો દ્વારા કહીને તેને રૂપરેખાથી
રહિત ઠરાવે છે. તેઓ સગુણોપાસના કે મૂર્તિપૂજા પ્રત્યે સ્પષ્ટ વિરોધ કરતા નથી.
૨૭૩
