સ્વરૂપનો આધાર પણ જરૂરી છે. સ્થૂળ રૂપથી જ સૂક્ષ્મ રૂપમાં જવાય. અંબરીષ
રાજાના રક્ષણ માટે સૂક્ષ્મ રૂપે સતત હાજર હતા. પરંતુ જ્યારે શાપના નિવારણ અર્થે
ઋષિ દુર્વાસા સાથે પધાર્યા તે સાકાર રૂપ હતું. આમ જે સૂક્ષ્મ અને તેથી પણ જે પર
છે એવું જે પરબ્રહ્મ નામનું તત્વ છે તે એક જ સાથે સૂક્ષ્મ રૂપે અને સાકાર રૂપે પણ
રહી શકે છે. અને જે સાકાર છે તે નિર્ગુણ પણ છે, અને આજ નિર્ગુણ સમય આવે
કોઈપણ સ્વરૂપે સાકાર રૂપ ધારણ કરી શકે છે. જોવામાં અનુભવમાં કે પ્રત્યક્ષ
જ્ઞાનમાં ભ્રમ અથવા અજ્ઞાનતા આવે પણ ખરી અને આ પ્રત્યક્ષ અનુભવ ખોટો
પણ હોઈ શકે અને સાચો પણ આ એક ગૂઢ વિષય છે. જેમ કે અંધારા ઓરડામાં
પડેલું દોરડું સર્પનો ભ્રમ ઉત્પન્ન કરાવે છે, પ્રત્યક્ષ રીતે જોવા છતાં તે જ્ઞાન ખોટું છે.
તે સર્પ નહિ પણ, દોરડું માત્ર છે. આમ જ પરબ્રહ્મ ને ઓળખવામાં જે બાહ્ય
ઈન્દ્રિયોથી પર થયો નથી તે તેને જાણી શકે નહિ. તેને ઓળખવા માટે સ્થૂળ
ઈન્દ્રિયો નહિ પણ તેના સૂક્ષ્મ તત્વની જરૂરિયાત છે. મહાભારતના યુદ્ધમાં
કૃષ્ણના વિશ્વરૂપના દર્શન  કરવા માટે સ્થૂળ ઈન્દ્રિય નકામી હતી, માટે જ
અર્જુનને સૂક્ષ્મ ઈન્દ્રિય પ્રદાન કરી. આજ રાધા અને કૃષ્ણનું સ્વરૂપ છે.
અંબરીષના રક્ષણ માટે તેની વહારે કોણ આવ્યું હતું? જે તત્વ ત્યાં આવ્યું હતું તેનું
નામ અને રૂપ જીવણજી મહારાજે બતાવ્યા છે તે મોરલી મનોહર પરમેશ્વર હતા.

પરબ્રહ્મને શા માટે સ્વયમ્ ત્યાં આવવું પડ્યું ? કેમ  કે એક બ્રાહ્મણને
કારણે ત્યાં આવવું પડ્યું. 'બ્રાહ્મણ' નામ પણ એક પ્રકારનો અહંકાર ઉત્પન્ન કરે
છે. જે બાહ્ય વાસના છે. અને આ બાહ્ય વાસના ને કારણે દુર્વાસા તેમણે
ઓળખવામાં થાપ ખાઈ ગયા. અને રાજા ને પણ અહંકાર વ્યાપ્યો હતો. આમ બે
સામ સામા અહમ્ને કારણે બન્ને ભૂલા પડ્યા છે. આગળ જે સાખીમાં કહ્યું છે કે નૃપ
અને ઋષિ દોઉ છેતરે આમ બન્ને ભૂલા પડ્યા છે, અને છેતરાયા છે. તે કેમ
છેતરાયા તે બતાવવા માટે એક સુંદર સાખી અહીંયાં આપવામાં આવી છે.

अमरीख गोहारे आवीयो । हरि धर्यो नटवर वेष ॥
सब जुग भूल्यो जीवणा । करत अनेक अनेक ॥૨૯॥

અર્થાત્ : અંબરીષની વહારે આવ્યા છે અને તેમણે જ નટવરની માફક
(કૃષ્ણ વગેરે) ના વેષ (જન્મ/અવતાર) ધારણ કર્યાં છે આમાં આખા જગતને ભૂલું
પાડ્યું છે અને ભગવાનને અનેક યાને ઘણા રૂપોથી જોવા લાગે છે તેથી તેને અનેક
અવતાર તથા તત્વોથી ઓળખવા પ્રયત્નો કરે છે, અને વિવિધ ઠેકાણે તેને શોધવા
માટે ફાંફાં મારતા ફરે છે.

જેમ કે કોઈ ભવાઈ નો નટ (અભિનેતા) રોજ અલગ અલગ વેશ ધારણ
કરે છે કોઈ દિવસ તે રાજા પણ બને છે, કયારેક તે રંક પણ બને આમ પરબ્રહ્મ
પણ પેલા નટ જેવો છે. તે પણ જરૂર પ્રમાણે જે કોઈ વેશે (જન્મે) આવે છે અને

૧૧૬
