થઈ શકે. પાછળના પ્રકરણમાં આ વિષય ઉપર જીવણજી મહારાજે વિગતે ચર્ચા કરી
છે. અત્રે એ દર્શાવવું સાર્થક દેખાશે કે સંત પરંપરામાં ગુરુ - સદ્‌ગુરુ નું સ્થાન
અનન્ય ભક્તિ ભાવે લેવામાં આવે છે. ગુરુ ભક્તિનો આ પરંપરા ઉપર વિશેષ
પ્રભાવ છે. અને સંત પરંપરાના આદ્ય સ્થાપકોમાં કબીરજી એ સંત શિરોમણિ છે.
અત્રે આ ચર્ચા દરમિયાન કબીરજી વિશે વિશેષ કંઈ કહેવું નથી.
રૂદ્ર પાવતી પ્રત્યે બોલ્યા કે - ગુરુકૃપાની અપ્રાપ્તિવાળાને વાસુદેવની પ્રાપ્તિ
કેવી રીતે થાય બ્રહ્માંડમાં જે પરબ્રહ્મની લીલાને અખંડ કહી છે તેનું શું ?
તેને ઉદ્દેશીને કબીરની સાખી કહી છે.
कबीर धरपुरी धरती मध्ये, माथे मणि जलकंत ॥
तांहां परम गुरु प्रगट वसे, जाहां निज मन मंत्री संत ॥९॥
જેના માથા ઉપર મણિ ઝળહળી રહ્યો છે અને પોતાના મસ્તક ઉપર
ધરતીના ભારને ધારણ કર્યો છે એવા શેષનાગ નું નિજ મન હમેશને માટે એક
રટણામાં રત રહેલું છે. (રામ) તેમના ઉપર પરમ ગુરુની કરુણા રહેલી છે.
અર્થ : ધરપુરી એટલે આત્માને ધારણ કરનાર દેહ રૂપી પાંચ તત્વવાળાં
શરીરની અંતર મસ્તકમાં બુદ્ધિ રૂપી મણિ ઝળક્યા કરે છે. પ્રેરણા આપ્યા કરે છે. તે
પ્રેરણામાં ગુરુનો સદ્‌ ઉપદેશ સ્વયમ્ પ્રેરણા આપનાર છે. તેમાં આપણા પોતાના
મનના વિચારોને શિખામણ આપનાર સંત રૂપી સલાહકારો મળી જવાથી આપણું
કલ્યાણ થઈ જાય છે.
મણિ અનેક પ્રકારના હોય છે. પારસમણિ, સ્ફટીક મણિ, ચિંતામણિ,
ફણીમણિ, માનસમણિ, શિરોમણિ, માથે ઝળકતો મણિ માનસમણિ ગણાય
મન બુદ્ધિથી અજ્ઞાન રૂપી અંધકારમાં પ્રકાશ મળે છે. સંત અને ગુરુ આ મણિને
પ્રકાશ આપવાની શક્તિ અર્પે છે. ત્યારે આપણને પ્રેમ ભક્તિના પ્રકાશની પ્રાપ્તિ
થાય છે.
ફણીમણિ મણિધર સાપના માથે હોય છે. તેવું કહેવાય છે. તેમાં કેટલું સત્ય
હશે તેની ચર્ચા કરવાની જરૂર નથી પણ ફણીમણિમાં રાત્રે પ્રકાશ આપવાનો ગુણ
હોય છે તે ઉક્તિને મહત્વ આપી માથા પર બુદ્ધિ મન ગુરુ સંત રૂપી મણિની મહત્તા
દર્શાવવાનો ભાવ રહેલો છે. રામ પુસ્તકાલય રજી નં. ૪૨૨ પા-૨૧૫માં આવા
ફણીમણિને પ્રત્યક્ષ પોતાની પાસે મેળવનારનો ઉલ્લેખ છે. સાપનું ઝેર તે ચૂસી લે
છે અત્યારે પણ આવું ઝેર ચુસનાર પત્થર બજારમાં મળે છે માટે તો ફણીમણિ વિષે
કઇ સમજી શકાય નહિ પણ આપણે તો ફણીમણિના નામથી ગુરુસંતને આવા
પ્રકાશક છે તેવા ઠરાવવા ફણીમણિની સાથે સરખાવીએ છીએ.
અર્થાત્‌ હજાર મુખ વાળા શેષનાગ ના મસ્તકઉપર ચળકાટ રૂપ મણિ
(માયા) રહેલી હોવા છતાં મુખમાંથી હંમેશાં પરબ્રહ્મ નું રટણ સતત વહ્યા કરે છે.

૪૨
