પડાં જોઈને ગુરુ ના કરી લેવાય ગુરુ તો ઘણા મળે પરંતુ તેમાં સદ્ગુરુ તો ભાગ્યેજ
કોઈક વિરલા જ હોય છે. માટે ગમે તેની પાસે થી ભક્તિ વિદ્યા મળશે એમ ન માણી
લેવાય આ માટે જીવણજી મહારાજનું ઉદાહરણ જોઈએ તો ૧૧ વર્ષની બાલ્ય
અબુધ અવસ્થાયે સંસારનો ત્યાગ કર્યો પરંતુ કોઈ સદ્ગુરુ મળ્યા નહિ તે છેક ૩૨
વર્ષની અવસ્થાયે પહોચ્યા ત્યારે ગોપાલદાસજી મળ્યા અને તેમણે પરમેશ્વરના
દર્શન કરાવ્યા આવો જ બનાવ જ્ઞાનીજી મહારાજને પણ થયો. લગ્નની ચોરીમાંથી
નીકળી જઈને ખોજીજી મહારાજને ગુરુ કર્યા પણ સંશય મટ્યો નહિ.

જ્યારે કબીરજીની મુલાકાત થઈ ત્યારે શંકાનું નિવારણ થયું. આમ વગર
વિચાર્યે ક્યાંય જવું નહિ તેથી જ જીવણજી મહારાજે કહ્યું છે કે -

गुरु कीजे विचारके । जेही बतावे राम ॥
सरयू तीरे जीवणा । जे नगर अयोध्या गाम ॥२७॥

માટે જીવણજી મહારાજ કહે છે કે સેનીજી, ધનાજી, પીપાજી, રોહીદાસજી,
જયદેવજી, મીરાંબાઇ, પ્રેમનંદજી, નરસિંહ મહેતા, અધ્યારૂજી ઇત્યાદિ અનંત કોટી
વૈષ્ણવ આદિ સંતો વગેરેએ નામદેવ કબીરજીએ ગાયા તે મોરલી મનોહર પરમેશ્વર
ખરા.

આ સમાગમ ગુજરાતમાં થયો. ગામ ચોરંદા ગુરુ ગોપાલદાસના નિવાસ
સ્થાને અને ત્યાં જીવણજી મહારાજ ચાર વર્ષ રહ્યા. મથુરાની હકીકત જોઈ હવે
અયોધ્યા નગર વિષેની ચર્ચા જોઇએ. અયોધ્યાનું દર્શન કરીએ. અયોધ્યાના રામને
બતાવે તેવા ગુરુ વિચારીને કરવાનું જીવણજી મહારાજ કહે છે. રામ કેવા જે અયોધ્યા
સરયુ તીરે છે ત્યાંના દશરથના પુત્ર રામ જેમના ભાઇઓ ભરત શત્રુઘ્ન અને લક્ષ્મણ
છે. સરયુનું જળ છે. અયોધ્યાજી સ્થળ છે. નિર્ગુણ અને સગુણ ભગવદ્‌ તત્ત્વનો
સમન્વય. અયોધ્યાજીના બે સ્વરૂપ છે. એક નિત્ય બીજું લીલા. લીલા સ્વરૂપથી
પ્રકૃતિ મંડલમાં રહે છે. પણ તેને પ્રકૃતિનો વિકાર લાગતો નથી.

ઉલ્ટું બીજાના પ્રકૃતિ વિકારને હરીને પોતાના નિત્ય સ્વરૂપને અર્પે છે.
એક મત પ્રમાણે અયોધ્યાજી બે છે એક ભૂતલ પર ને બીજુ બ્રહ્માંડ પર બન્ને એક
જ અને અખંડ છે એકરસ છે. ભેદ ફકત માધુર્ય અને ઐશ્વર્ય લીલાનો છે. શિવ
સંહિતામાં કહે છે -

भोगस्थानं परायोध्या लीलास्थानंत्वियं भुवि ॥
भोगलीलावती रामो निरंकुश विभूतिका ॥६॥

ભોગના સ્થાનવાળી અયોધ્યા બ્રહ્માંડથી પર છે. અને લીલાના સ્થાન વાળી
તે આ ભૂમે પર છે. ભોગ અને લીલાવાળા રામ સ્વેચ્છાચારી એશ્ચર્યવાળા છે.

ઇક્ષ્વાકુ રાજાની વિનંતીથી વશિષ્ઠજી સરયુને અયોધ્યામાં લાવ્યા હતા
સરયૂની જન્મની કથા સત્યોપાખ્યાનના અધ્યાય ૩૭માં છે. મનરૂપી ઇક્ષ્વાકુ છે.

૨૩૦
