લઇ જશે.

બધુ જાત જાતનું લખતાં લખતાં શાસ્ત્રો, વેદો, પુરાણો વગેરે લખી નાખ્યું
પણ સદ્‌ગુરુની સેવા-શરણાગતી વગર બહુ જાતની કળાઓ જાણનાર ભાટ
(ચારણ)ના જેમ ખોટા અને ખરા વખાણ કરે છે, તેવી તેની કળા જેવાં આ વેદ
શાસ્ત્રો વગેરે છે.

માટે જ સત્ય વાણીને જ ગ્રાહ્ય કરવી જે પરબ્રહ્મ ગામી હોય એજ ગ્રંથનું
અનુકરણ કરવું જે પરબ્રહ્મ નું દર્શન કરાવે. અન્યથા કર્મમાર્ગી શાસ્ત્રો-ગ્રંથો જોઈને
અલગા મૂકવા. જે યજુરવેદાદિ ગ્રંથોમાં જે કર્મકાંડ-ક્રિયાઓ આપેલી છે તે જોઈને
અલગી કરવી તેને ન અનુસરવું જે ક્રિયા કર્મકાંડથી અલગ પરબ્રહ્માનું દર્શન
કરાવનારા હોય તેને જ સ્વીકારવું. બાકી શાસ્ત્રવાદમાં બહું ઉંડા ઉતરવું નાહિ.
કબીરજી કહે છે કે -

कबीर धरती और आसमान । बीच दो तूबरी अबद्ध ॥
खट दरशन सांसे पडां । और चोरासी सिध ॥१॥
(કબીર સાખી, મધ્યકોઅંગ)

અર્થ : કબીરજી કહે છે સ્વર્ગ અને મૃત્યુલોક રૂપી તુંબી પાત્રની સરહદમાં
જીવ અટવાય છે. કર્મમાર્ગ અને ભક્તિમાર્ગ રૂપી બે માર્ગ દ્વારા સ્વર્ગાદિ લોક પ્રાપ્ત
કરવું કે પછી જન્મોજન્મ  ભગવદ ભક્તિ કરી ભગવાનના ચરણકમળમાં વસવું
પસંદ કરવું એના માટે ખટદર્શનો વાળા તથા ૮૪ સિદ્ધો પણ મુંઝવણમાં પડી ગયાં
છે. આ બધા માંથી સંત-ગુરુ અને શિષ્ય બે પાત્રોજ બંધન રહિત છે.

અત્યારે અહીંયાં બે શાખાઓનું નિવર્તન થયેલું છે. ભારતીય પ્રાચીન
આર્યકાલીન સંસ્કૃતિ, કાળ ક્રમે જે વિકૃત થઇ ગઇ તે પરંપરા ““આચાર્ય”” પરંપરા
તરીકે ઉતરી આવેલી. પણ સમય જતાં આ આચાર્ય પરંપરા પર સંકુચિત અને
સ્વાર્થી બની જતાં કબીર, નામદેવજી રોહીદાસ જેવા અનેક સંતો ના પ્રતાપે આચાર્ય
પરંપરાની સામે બીજી “સંત-પરંપરા' ઉભી થઇ આ પરંપરા લોક ભાષામાં અને લોક
જીવનને લક્ષમાં રાખીને ઉદ્ભવી સંત પરંપરામાં નાનામાં નાના માણસની વેદનાનો
પણ પડઘો પડતો જયારે “આચાર્ય પરંપરા” માત્ર બ્રાહ્મણો દ્વારા જ અને વિદ્વાનો
વડે જ ચાલતી જેમાં નાનામાં નાની બાબતે પણ વાદ વિવાદ કે શાસ્ત્રાર્થ થતો.
આક્ષેપો પ્રતિ આક્ષેપો દ્વારા હંમેશા પોતાને સાચા જ્યારે સામાપક્ષને ખોટા
પાડવાની પ્રવૃત્તિ ચાલતી જેનો સંત પરંપરામાં તદ્દન અભાવ હતો. અને સંતો
સામાન્ય જન સમૂહ્માંથી આવતા અને ત્યાં વિવાદ-શાસ્ત્રાર્થના સ્થાને હૃદયપૂર્વક
પ્રેમાલાપ થતો સંતોનું સ્થાન હૃદય પ્રધાન હતું જયારે પંડિતો આચાર્યો મસ્તિક
પ્રધાન હતા. માટે જ કબીરજી કહે છે આ પંડિતો આચાર્યો ભૂલા પડેલા છે.

માટે જ આગળ જે કહ્યું હતું કે આ મૃત્યું લોકમાં જે સાત-પુરી, ત્રણ ગામ,

૩૯
