ए रस सनकादिक पीया, ओर उमियापति स्वामी ॥
नारदसे मुनि केतिएक बरनु, जोगेश्वर निज नामी ॥૨॥
या सुन शरण तुम्हारे आयो, सीतापति रघुनाथा ॥
दास कबीर अहर्निश पीवे, हरि रस संतो साथा ॥૩॥
અર્થ : સંતો હરિ રસ જ સર્વોત્તમ છે. જે તેને પીવે તેના વિષય વિકારો મટી
જાય, હરિ રસના નશાની અસર કહું તે સાંભળ, જે કોઇ સાચો નશાબાજ હશે તે જ
તેને પીને હરિ રસના આસ્વાદને માણી શકે. જે કોઇ તેને પીવે તે અવિનાશી જેનો
નાશ ના થાય તેવો બને છે. અને યુગોના યુગો જીવે છે. આ રસને સનકાદિકોએ તથા
ઉમાપતિ મહાદેવે પીધો છે નારદ વગેરે કેટલાની ગણત્રી કરું જેઓ પ્રખ્યાત યોગીઓ
છે. આ રસના વખાણ સાંભળી હે સીતાપતિ રામ હું તમારે શરણે આવ્યો છું. દાસ
કબીર હર હમેશ આ રસને સંતો સાથે પીવે છે.
समझे नरकु हरि कथा । अण समझेकु हाजी ॥
सबद सबद आंटी पडे । जैसे दूधमें कांजी ॥૨૦॥
અર્થ : સમજુ માણસને કંઇ કહીયે તો તે ભગવદ્‌ કથા સાંભળતો હોય તેવા
પ્રેમથી ગ્રહણ કરે અને અણ સમજુ તો સમજયા વગર હાજી હાજી કર્યા કરે અને
ઉપરથી તેને જેમ જેમ કહીએ તેમ તેમ દરેકે દરેક બોલે અવળું પડે અને રીસે ભરાય
જેમ દૂધમાં ખટાસ પડે અને દૂધ ફાટી જાય તેમ તે અણસમજુ આપણા ઉપર રીસે બળે.
ત્યાં જ રામ રસાયણ નું નામ આપવું જયાં પોતાના જેવો રામ રસાયણને
સમજનારો હોય, કેમ કે જે ‘રામ’ નામને સમજી શકે તેવો હોય ત્યાંજ ‘નામ’ નો
ઉપયોગ કરવો. હીરો ગમે તેટલો કીમતી હોય પણ એ ઝવેરીની પારખ શક્તિ ઓછી
હોય તો તે તેનું સાચું મૂલ્યાંકન કરી શકે નહિ. આમ સાચા હીરા પારખું આગળ જ
‘રામ’ રસાયણની વાત કરવી જોઇએ. તો તેજ મૂલ્ય સમજી શકે. જો તેને પરખનારો
ના મળે તો તેની અવગણા થાય આમ ગુરુ શબ્દ મુલ્યવાન હોય તેનું મહત્વ જળવાય
એ રીતે જ તેનો પ્રસાર અને પ્રચાર થવો જોઈએ. અને એવા અધિકારી સિવાય
બીજાને આ શબ્દ આપવો નહિ. અર્થાત્‌ તેમની આગળ રામ નામ લેવું નહિ.
સમાજમાં ઘણા ‘રામકબીર’ નામ બોલતા નથી. સામેથી ‘રામકબીર’ નામ
બોલીએ તો તેઓ ખાલી બે હાથ જોડીને ઊભા રહે છે અથવા તો ‘રામકબીર’ સિવાય
તેઓ જે પંથની સાથે સંકળાયેલા હોય અથવા પ્રભાવિત થયા હોય તો તેનું નામ
બોલશે. આવા મનુષ્યો આગળ ‘રામકબીર’ નું નામ ઉચ્ચારવું નહિ કે તેમણે આ
નામ ઉચ્ચારવા કહેવું પણ નહિ કેમ કે એથી બન્ને પક્ષે કોઇ ફાયદો થવાનો નથી.
કેમ કે જીવણજી મહારાજ નરસિંહ મહેતાની વાણી દ્વારા કહે છે કે -
जीरे धन्यतुं धन्यतुं एम कहे श्री हरि । नरसैया तुं मारो भक्त साचो
मेली पुरुषातन, सखी रे वेषे थयो । ताहेरा प्रेमथी हुं रे नाच्यो ॥

૧૪૮
