ભક્તિ કરવી ? અને પરબ્રહ્મ તરીકે કોનો સ્વિકાર કરવો અને કેમ સ્વિકાર કરવો તે
સ્પષ્ટ કહ્યું છે. અહીંયાં પરબ્રહ્મ ની ઓળખ બતાવી છે. અને રામ અને કૃષ્ણ નું
એક્ય સ્વરૂપ પણ બતાવ્યું. સાથે સાથે આકાર-નિરાકાર નો મેળાપ કર્યો છે. આમ
તો આકાર-નિરાકાર માટે આગળ અલગ પ્રકરણમાં વાત કરી જ હતી પરંતુ અહીંયાં
ફરીથી આ વાતને વધુ સ્પષ્ટ રીતે સમજાવી છે. અને સગુણ-નિર્ગુણ બાબતે
ચાલતા વાદ-વિવાદથી પર રહિને આપણે આપણા પરમેશ્વરને ઓળખીને ભજવા
જોઇએ. એવો સ્પષ્ટ આદેશ પણ આપ્યો છે.

બીજો મહત્વનો મુદ્દો અવતાર વાદ - અવતારવાદના મુદ્દે જીવણજી
મહારાજનું વલણ બિલકુલ સ્પષ્ટ છે. તેઓ દુન્યવી વિચારોથી પ્રેરાયા વિના કે
સાંસારિક કે ભૌતિક વાસનાથી પર રહિને કેવળ પરમેશ્વરની ભક્તિ અને તે પણ
કોઇપણ જાતની અપેક્ષા આકાંક્ષા રહિત અને કોઇપણ જાતના બંધન વિનાની શુદ્ધ
ભક્તિની વાત કરે છે. ભગવાનના ભક્તોએ કંઇપણ ખોટા વાદ-વિવાદમાં ન પડવું
જોઇએ. એવો પણ તેમણે આ પ્રકરણમાં આડકતરો ઉલ્લેખ કર્યો છે. કેમ કે ભક્ત
ભકત વચ્ચે પ્રેમનો સંબંધ રહેલો છે. ભક્તો પ્રેમના તાંતણે બંધાયેલા છે. નહિ કે
વાદ-વિવાદ, ભક્તો વચ્ચે કદીયે મતમતાન્તર હોય શકે નહિ ભક્તો એકબીજાના
હૃદયમાં ભાવ-પ્રેમથી જોડાયેલા છે. આ બાબતને તેમણે ખાસ રાંકાજી-વાંકાજીના
શબ્દો દ્વારા બતાવી છે. બન્ને પરિસ્થિતિ વચ્ચે કેવો ભક્તિનો પણ તાંતણો હોવો
જોઇએ તેનું આ એક સુંદર ઉદાહરણ છે. વળી અનેક અવતારો દેવી દેવતાઓ કે
વિવિધ ઉપાસનાના માર્ગો મંત્રો-વ્રતોથી પર (દૂર) રહીને કેવળ એક પરબ્રહ્મની શુદ્ધ
તન-મનથી ભક્તિ કરીને આ જગતમાં જે આગળ ભક્તો થઇ ગયા છે તેવું સરળ
જીવન જીવીને ઇશ્વર દ્વારા સમર્પિત કાર્યને પાર પાડવાનું છે. જીવણજી મહારાજે આ
મુદ્દે પણ કોઇ લાંબો વાદ-વિવાદ નો અવકાશ કોઇને આપ્યો નથી. વળી કબીરજીની
સાખીઓ દ્વારા તેને વધુ અનુમોદન આપ્યું છે. અને વધુ સરળ રીતે સમજાવ્યું છે.
જીવણજી મહારાજના ભક્તોએ તો માત્ર એ પ્રમાણે હવે અનુશરણ જ કરવાનું છે.

ત્રીજો નાનો પણ અગત્યનો મુદ્દો - નિત્ય-સદા વસંત: ખૂબ જ ઓછા
શબ્દોમાં જીવણજી મહારાજે ઘણું બધું અહીંયાં કહી નાખ્યું છે. વસંત એટલે આનંદ-
ઉલ્લાસ, પ્રેમની આપ લે, ભકતોને માટે ક્યારેય શિશિર અર્થાત્‌ પાનખર ઋતુ
આવતી નથી સદાય આનંદ ને આનંદ જ છે કેમ કે ભક્તિમાર્ગમાં કોઇ અવરોધ નથી
કે અહીંયાં નથી જરૂર શાસ્ત્ર જ્ઞાનની, મોટી વિદ્ધત્તાની. ભકત અક્ષર જ્ઞાન વિનાનો
હોય શકે છે જયારે વિદ્વાન પંડિત જ્ઞાનના ભાર હેઠળ દબાયેલો હોય છે. શાસ્ત્રોના
જાળામાં ફસાયેલા હોય છે. જ્ઞાનીને તો ઋતુએ ઋતુએ જ્ઞાન બદલવું પડે, વળી જેમ
તલવારને કાટ ન લાગે માટે સાફ રાખવી પડે તેમ જ્ઞાન ને પણ તેજ રાખવું પડે જયારે
ભક્તિને એવો કોઇ કાટ ચઢતો નથી. વસંત એ ભકિતનું પ્રતીક છે. ઉપાસના

૧૩૪
