માટે નારદજી બોલ્યા - હે બ્રહ્મા ! તમો એક વાત સવિસ્તારથી કહો કે જો
બ્રહ્મ જડ છે, માયા તો અચેતન છે, તો આ સૃષ્ટિ કેવી રીતે ઉત્પન્ન થઈ ? આ વાત
દ્રષ્ટાંત સાથે કહો. આ Puzzle, Problem explination with example ગૂંચવણ
ભર્યો કોયડો ભગવાને નારદની માગણીથી રજુ કરાયો.
પરંતુ આ શંકા પ્રશ્નનો જવાબ બ્રહ્માજીથી સાચો અપાયો નહિ ત્યારે ધ્યાન
ધરીને બેઠા, સાઈઠ હજાર વર્ષ સુધી ધ્યાન ધર્યું. ત્યારે મહાદેવ શંકર, આવ્યા, સાથે
યોગમાયા પાર્વતી પણ આવ્યા, તેમણે પણ બ્રહ્માજીની શંકાનું સમાધાન ન કર્યું.
ત્યારે તે સમયે શ્રી વાસુદેવજી બોલ્યા (આકાશવાણી) હે દેવો ! માયા ને લીધે ઉત્પન્ન
થયા છો, માટે તમને યોની સંભવે છે. તમોને જન્મમરણ ના ચક્રમાં જવું પડે છે.
તમોને જો આ જન્મ મરણના ચક્રવ્યુહમાંથી મુક્ત થવું હોય તો ગર્ભધ્યાન ધરો. પણ
ગર્ભધ્યાન તમારી નજરે (સમજ) માં નહિ આવે, તે શા માટે ? કારણ કે માયા બ્રહ્મનો
સંયોગ થયેલો છે. અર્થાત્‌ ત્રિદેવોમાં માયા બ્રહ્મનો ભેલ અર્થાત્‌ ત્રિવેણીમાં=ત્રિગુણી
સૃષ્ટિમાં ત્રિદેવોમાં પાર્વતી-શિવ, ગંગા-(શિવની) લક્ષ્મી-નારાયણ યમુના
(વિષ્ણુની) બ્રહ્માણી-બ્રહ્મા, સરસ્વતી-(બ્રહ્માની) અને સમગ્ર બ્રહ્માંડ કાળના
મુખમાં છે. આ બ્રહ્માંડ કાળ-જન્મ મરણના બંધનથી છવાયેલું છે. કોઈપણ તેના
પાશમાંથી છૂટી શકતો નથી. માત્ર એજ જીવાત્મા મુક્ત થઈ શકે છે કે જેણે ગર્ભધ્યાન
ચિત ધર્યું હોય.
ધ્યાન યોગ (માર્ગ) દ્વારા ગર્ભધ્યાન ધરીને જગતનું છૂપું રહસ્ય જાણવા
બ્રહ્માજી તથા શિવજી તેમજ યોગીઓ મથે છે પણ નિષ્ફળ ગયા છે. સદ્ગુરુ
જીવણજી મહારાજ ગર્ભાવલીના અંગમાં કહે છે.
गर्भध्यान चीन्हो नहि, करे हरिजनसु विवाद ॥
अंत भांडीवाडो जीवणा, कहा राच्यो अनहद नाद ॥२२॥
અર્થ : ગર્ભ આવલી એટલે ગર્ભમાં આવવા જવાની પરંપરાના અંગમાં
જીવણજી મહારાજ કહે છે. ૐકાર ત્રિગુણયુક્ત ઉપાસનાઓ કરવા છતાં
ગર્ભવાસમાં આવવું જવું પડે છે. તેને ધ્યાન યોગ (માર્ગ) ને અનુસરવાથી પણ
સમજી શક્યો નથી અને જેઓ હરિ ભક્તિ કરનાર ભકતો છે તેઓની સાથે ધ્યાન
યોગ માર્ગનો પક્ષ લઇને ભક્તિ માર્ગનો વિરોધ કરી વાદવિવાદ કરવા લાગ્યો.
પણ તારી દશા તો કુંભારવાડામાં કુંભાર જેમ માટલાં ઘડે છે તેમ તારે પણ ૮૪
લાખ યોની ના ગર્ભમાં જવું પડશે માટે તુ આ ધ્યાન યોગની લતે ચઢીને નાદ
બ્રહ્મને કયાં વળગી પડ્યો.
आंख मीचीने आंधलो, ध्यान धरे आकाश ॥
सीतापति भूतल वसे, जहां संत संगत निवास ॥२३॥
અર્થ : જીવણજી મહારાજ કહે છે છતી આંખે આંધળાની માફક આંખો

૧૦
