સ્વરૂપ છે. આમ છતાં બીજા આચાર્યો કરતાં ‘રામકબીર’ પરંપરાના સંતો જ્ઞાનીજી
થી માંડીને છેક જીવણજી, પદ્મનાભ, વગેરે પરબ્રહ્મના આકાર-નિરાકારના
વિવાદમાં ઉતર્યા નથી પરંતુ બન્નેનો સમન્વય સાધીને બન્ને સ્વરૂપે પરબ્રહ્મને જોયો
છે. આમ છતાં કોઇ સ્થૂળ મૂર્તિને આ પરંપરામાં સ્થાન આપવામાં આવ્યું નથી, કે
માન્યતા આપવામાં આવી નથી, અહીંયાં રાંકાજીની સાખી આપવામાં આવી છે.
घरेकू    धीजूं    नहि    ।    एसा    पाया    नाका    ॥
आकार निराकार विवर्जीत । ताका सेवक रांका ॥१०॥
घरेकू    धीजूं    सही    ।    रहू    अधरके    मांहे    ॥
वांका  तहां  वीलंबीआ  । जहां  धूप  नहि  छांय  ॥११॥
અર્થ : ભગવાન વિષે પતિ રાંકા અને પત્ની વાંકા વચ્ચે આ બે સાખીઓમાં
વાર્તાલાપ છે. તેમાં રાંકા કહે છે સાકાર મૂર્તિ સ્વરૂપને ભગવાન ધારણ કરે છે. એવું
કહો તો પણ હું તે ભગવાનને ધારણ કરનાર સાકાર સ્વરૂપમાં ભગવાન છે એવું
ઠસાવવા મને ગમે તેટલા પ્રયત્નો કરો તો પણ હું તમારી વાતને માનીશ નહિં હું
તમને ગાંઠું જ નહિ કારણ મને હવે પરમાત્મા ક્યાં હોય તે બાબતનું સૂક્ષ્મ અત્યંત
બારીક દર બાકું (ભેદ) માહિતી મળી ગઈ છે. યાને મને ભગવાન વિષે બધી
માહિતી મળી ચૂકી છે. જેથી હવે હું સગુણ સાકાર તેમજ નિર્ગુણ નિરાકારથી રહિત
જે ભગવદ્‌ તત્વ છે તે પરમાત્માની ઉપાસના ભક્તિ કરવાવાળો આ રાંકો બની
ગયો છું ॥૧॥
અર્થ : તેના પ્રત્યુત્તરમાં વિરોધાભાસી લાગે છતાં પતિના મતને જ અવળી
રીતે સમર્થન કરીને પતિ પરાયણ રાંકાની સ્ત્રી વાંકા કહે છે. અરે રાંકાજી ભલે તમે
ના કહો તો પણ હું તો ભગવાનના સગુણ સાકાર સ્વરૂપને માન્ય કરીશ. પરંતુ મારી
પ્રેમ ભક્તિ તો હું જરૂર નિર્ગુણ નિરાકાર પ્રત્યે જ રાખીશ યાને કે સગુણ તત્ત્વ કે
નિર્ગુણ તત્ત્વ જે ભગવાન પ્રગટ કરી શકે છે તેવા હોવા છતાં ભગવાન તે સગુણ
નિર્ગુણથી અલિપ્ત છે તેવા ભગવદ્‌ તત્ત્વ માં મન પરોવીશ વાંકા કહે એવું હું આવા
ભગવદ્‌ તત્ત્વ ના શરણના આશ્રયમાં જ રહીશ કે જયાં તડકો કે છાંયડો યાને સુખ
દુ:ખાદિ દ્વંદ્વો જેવું કઇ જ નથી.
રાંકા ભગત કહે છે માયિક વસ્તુ છે તે નાશવંત છે તે વસ્તુનો વિશ્વાસ
રાખતો નથી, એવું મને ગુરુએ ઉપદેશ રૂપી નાકું બતાવ્યું. જે પરમાત્મા સર્વના
આધાર છે ને જેનો આકાર નથી તથા નિરાકાર એવી પણ કલ્પના જયાં નથી તેનો
સેવક હું રાંકો ભગત છું.
વાંકા ભગત કહે છે જે આજે નાશવંત માયિક પદારથ છે તેના વિના કાર્ય બને
તેવું નથી, કારણ કે ભક્તિ કરવી ઉપદેશ મેળવવો ધર્મ સાધન કરવું તથા પ્રવૃત્તિ
સાધવા તે શરીર વિના બને નહિ. માટે સ્વાર્થ જેટલા શરીરને હું માનું છું. પણ મારી

૮૦
