વૃત્તિ નિરાધાર જે સર્વના આધાર એવા પરમાત્મા તેને વિષે રાખું છું.  તેમાં મારી વૃત્તિ
સ્થિર થઇ છે. એ પરમાત્મા કેવા છે કે જયાં છાંયડો તડકો સુખ દુ:ખ નથી પણ
પરમાનંદ સ્વરૂપ છે.

રાંકાજી અત્યંત દરિદ્ર હોવાથી તેમનું અસલી નામ ભુલાઇ ગયું છે અને રાંકા
નામ વડે ઓળખાવા લાગ્યા. વળી તેમનાં પત્નિ પતિ પરાયણ હોવા છતાં
પોઝીટીવ નેગેટીવ (છતું ઊલ્ટું ) જેવાં હતાં. કારણ વાંકા રાંકાથી અવળું બોલે છતાં
પણ તેનો હેતું રાંકાને જ સમર્થન આપવાનો હોય તેથી વાંકુ બોલવા બદલ તેનું નામ
વાંકા તરીકે પ્રખ્યાત થયું. પણ રાંકા વાંકાની રજુઆત એક સિક્કાની બે બાજુ જેવી
બન્ને રીતે ખરી હોય છે. રાંકાજી સાકારને સ્વીકારવા ના પાડી ત્યારે વાંકાએ સાકારનો
ઇન્કાર નહી પણ સ્વીકાર કર્યો છતાં પણ સાકારને રાંકાની વાતને ટેકો મળે તે રીતે
અવળી રીતે સમર્થન કર્યું.

સદ્ગુરુ જીવણજી મહારાજના ગુરુ ગોપાલદાસના ચાર મુખ્ય શિષ્યો હતા
તેમાં બોરબારના અનંતદાસ પણ હતા  તેઓએ કુલ નવ સંતોની પરચરીઓ લખી
છે. તેઓ જીવણજી મહારાજના સિદ્ધાંતોને અનુમોદન આપે તેવી વિચારધારાવાળા
હતા. તેથી તેઓએ એક નામદેવજીની તથા પીપાજીની પરચરીમાંથી મહત્વના
વચનોને સમાગમમાં લીધાં છે. તો અત્રે આપણે અનંતદાસ રચિત રાંકાવાંકાની
પરચરીના થોડા ચરણો જોઇશું જેમાં આ સાખીઓને અનુરૂપ લખાણ છે. આ
પરચરીમાં નામદેવ અને રાંકા વચ્ચે થોડો સંવાદ છે. એક વખત રાંકાની દીકરી
નદીએ સેવા પૂજા માટે જળ ભરવા ગયેલી ત્યારે નામદેવની છોકરીથી જલપાત્ર પર
છાંટા પડ્યા તેથી રાંકાની દીકરીએ તકરાર કરતાં કહ્યું તારા પિતા તો ભગવાનની
હઠવાળી ભક્તિ કરે છે. પણ ભગવાન તો હઠ કર્યા વગર જ ભક્તની સહાય કરે છે,
ભગવાનથી ભક્તનું દુ:ખ અજાણ્યું હોતું નથી. માટે સાચો ભક્ત મોઢેથી ભગવાન
આગળ પોતાનું દુ:ખ બોલી બતાવે નહિ. તેથી નામદેવ રાંકા પાસે આવીને તેમની
ભક્તિમાં શું ખામી છે તે પૂછવા લાગ્યા. ત્યારે રાંકાએ કહ્યું તમે ભગવાનને દૂધ
પીવાડ્યું ભગવાનનું મંદિર ખસેડાવ્યું, મરેલી ગાય જીવાડી પણ તમને ભગવાનની
ભક્તિનું ભાન આવ્યું નથી અને તેમની ખામી બતાવતા કહ્યું.

पेय  पीयो  देवल  फिरो,  भक्ति  न  आई  तोहे  ॥
संत  पूज  रे  नामदेव,  मलिया  चाहे  मोहे  ॥८॥

અર્થ : તમે ભગવાનને દૂધ પાયુ, મંદિર ફેરવાવ્યું છતાંય ભગવાનની સાચી
ભક્તિ ના મળી અરે નામદેવ જે તું ભગવાનને મેળવવા માગતો હોય તો સંતની
સેવા કર. ત્યારબાદની ચર્ચા જોઇએ.

ता पीछे निरगुण सगुण कथा चलाई, तेही औसर हरि अष्ट द्वे रूप धरी आई ॥
तब रांका कहे सुनो संतजन भाई, यामे काहाकुं भजो सो देहो बताई ॥९॥
૮૧
