લક્ષ્મણ સહિત રામે લવ અને કુશને (પોતાના) બન્ને પુત્રોને સત્ય રાજય
કરવા માટે કહ્યું.
આ શ્લોકમાં સ્તેનાડયોધ્યા વનીકૃતા શબ્દોમાં ચીરાડયોધ્યા પાઠા ફેર છે
તેથી તેની ટીકામાં સમાગમમાં ચીરા જોધ્યા વન કેતઇ કહેવાય છે. એવું સમજાવ્યું
છે.  ચીરા જોધ્યા એટલે જુની અયોધ્યા એવો અર્થ છે. અને કેતઇવન એ શબ્દ
કાંતારવનનો અપભ્રંશવાળો છે કાંતારવન એટલે કોવિહાર વૃક્ષનું વન અગર તો મોટું
નિર્જન ગહનવન કાંતારનો અર્થ શેરડી કે વાંસ પણ થાય છે.
કોવિદાર વૃક્ષો જેવાં ઝાડ ઉજજડ બનેલી જુની અયોધ્યામાં ઉગ્યાં હશે એવું
કહી શકાય વળી જો કેતઇનો ભાવ લેવો હોય તો તે કતક શબ્દનો અપભ્રંશ શબ્દ
પણ ગણાય માટે કતક ફળ યાને નિર્મળી એવું કહેવાય આ કતક-નિર્મળી ફળની
ભૂકી ગંદા(મલીન) જળમાં નાખવામાં આવેતો જળ સ્વચ્છ થઇ જાય છે. માટે
રામની અયોધ્યામાં રહેતાં પશુપક્ષી તિર્યક યોનિમાં ઉત્પન્ન થયેલાં પ્રાણી
રામચંદ્રજીની દ્રષ્ટિના પ્રભાવથી જળમાં ડૂબકી મારતામાં શરીર છોડીને રામ સાથે
ગયાં. આમ રામે અયોધ્યાને પાપીને સ્વચ્છ કરે તેવી નિર્મળી કતક ફળવાળી હોય
તેવી બનાવી
લવકુશને મૃત્યુ લોકનું રાજય કરવાની આજ્ઞા આપી તેને દર્શાવતો શ્લોક
અધ્યાત્મ રામાયણમાં ઉત્તરકાંડમાં નવમા સર્ગમાં ૧૬મો શ્લોક છે.
प्रस्थापयामास च तौ रामभद्र: कुशीलवौ ॥
अष्टौ रथसहस्राणि सहस्रं चैव दन्तिनाम ॥५॥
તે દિવસે રાત્રે એવો નિશ્ચય કરીને કુશ અને લવને પોત પોતાના રાજય પર
મોકલ્યા તેમાં દરેકને આઠ હજાર રથ એક હજાર હાથી અને આઠ હજાર ઘોડા આપ્યા.
અર્થાત્‌ અયોધ્યામાંથી સર્વ કોઇપણ ગંધર્વ આદિને લઇને ગયા ત્યાર પહેલાં
રામે તેમના બન્ને પુત્રોનો રાજયાભિષેક કર્યો. કોશલ રાજય ઉપર કુશનો અને ઉત્તર
કોશલ પ્રદેશ ઉપર લવનો રાજયાભિષેક કર્યો. અને બન્ને ભાઇઓને અલગ અલગ
રાજય સોંપી દીધા. અને રામચંદ્ર ભગવાને પોતાની લીલા ને સંકેલી લીધી.  આમ
અયોધ્યા ઉજજડ બની ગઇ. ત્યાં કોઇ રહ્યું નહિ. જીવણજી મહારાજ આ મૂળ
અયોધ્યામાં આવ્યા. અને સર્વ સ્થળોના દર્શન કર્યા. રામચંદ્રજીના મહેલના સ્થળના
દર્શન કર્યા જયાં સીતાજી અને લક્ષ્મણે વાસ કર્યો હતો. તે ભૂમિને જોઇ. ભરતજીના
નિવાસ સ્થાનની જગ્યા જોઇને સરયુ નદીમાં સ્નાન કર્યું અને સાખી કહી.
मैं अयोध्यामें जीवणा । मन मेरो गोकुल मांहि ॥
ऋषि पत्नीसु कोल है । वे बिरद विसरत नाही ॥६॥
અર્થ : રામચંદ્ર ભગવાન સ્વગત કહે છે કે હું અયોધ્યામાં અત્યારે જે લીલા
કરી રહ્યો છું તેમાં મારું મન લાગેલું નથી. પરંતુ મારું મન તો હવે પછીના યુગમાં જે

૨૪૭
