નામ દેવ પણ કહેવાય છે તેનું કારણ કહું છું કે મોટા પદાર્થો ઉપજાવે છે અને જેનો
નાશ કરે છે સ્થિર કોઈને રહેવા દેતો નથી તેથી તેને ક્રતાંત કહે છે. ભગવાન કૃષ્ણ
આવા મહારુદ્ર ક્રતાંત દેવ કરતાં પણ વધારે પ્રબળ છે એવું મુચુકુંદ કહે છે.) કરોડો
દીક્પાલ થી પણ અધિક તેજસ્વી સ્વરૂપ આપણું સમાર્થ્ય છે. આપણી કાયા
સાક્ષાત પરબ્રહ્મ સ્વરૂપ હોય એમ મને લાગે છે. અને મારામાં વારંવાર આપણા
પ્રતિ પ્રેમ ઉભરાઈ આવે છે.

मन्यै त्वां देवा देवानां त्रयाणां पुरुषर्षभम् ॥

यब्दाधसे गुहाध्वान्तं प्रदीपः प्रभया यथा ॥૧૬॥

હે દેવ ! હું તમને પુરુષોમાં શ્રીકૃષ્ણ અને ત્રણો દેવોના દેવ માનું છું. કારણ
કે દેવો જેને પોતાની પ્રભાથી અંધકારનો નાશ કરે છે તેમ તમે આ ગુફામાં
અંધકારને દૂર કરો છો.

અર્થાત્‌ : મુચુકુંદજી કહે છે કે તમે નિર્મળ મને મારા મનમાં વસી ગયા છો.
આપ ત્રણો દેવોના દેવ છો. તે ત્રણ એક વિષ્ણુ, બીજા રુદ્ર, અને ત્રીજા બ્રહ્મા આ
ત્રણો ના કર્તા આપ જ છો. માટે આપ પુરાણ પુરુષોત્તમ છો માટે જ આ ત્રણો બ્રહ્મા
વિષ્ણુ મહેશના કર્તા હોવાથી આપ દેવોના દેવેશ છો, આપ અખિલ બ્રહ્માંડના પણ
સ્વામી છો. यब्दाधसे गुहाध्वान्तं - અર્થાત્‌ આ જે આશ્ચર્યકારક રીતે શ્વાસ લેતા લેતા
ધસી આવ્યા. તે કોણા માટે ? આપના આગમન માત્રથી જ અહીંયાં ‘પ્રદીપ
પ્રભયા’ પ્રકાશ ઝળહળી ઉઠયો છે આવા આપ પ્રકાશમાન થઈને કોણે કારણે
આવ્યા છો આપણું પીતાંબર પણ આપે મારી ઉપર મૂક્યું છે. હે મોરલીધારી
આપણો શ્વાસ ચઢ્યો છે તો આપે કોણી સાથે આટલો વિરોધ શત્રુતા કરી છે ?

शुश्रुषतामव्यलीकमस्माकं नरपुङ्गव ॥
स्वजन्म कर्म गोत्रं वा कथ्यतां यदि रोचते ॥૧૭॥

હે ઉત્તમ પુરુષ ! અમને તમારી નિર્વ્યાજ સેવા કરવા દો જો આપણો પસંદ પડે તો
આપણો જન્મ, કર્મ, અને ગોત્ર મને કહો.

અર્થાત્‌ : રાજા એ સ્તુતિ કરી છે. અને ઈચ્છા વ્યક્ત કરી છે કે પરબ્રહ્મ
આપણા જન્મ-કર્મ ગોત્ર નું વિધાન મને જણાવો અહીંયાં પ્રશ્ન એ થાય કે આવો
સવાલ કેમ કર્યો તો સૃષ્ટિ કર્તા બ્રહ્માના માનસ પુત્ર ‘મનુ’ ના જે વારસદારો જન્મે
તેમણા કજન્મ કર્મ અને ગોત્ર નકકી કર્યા છે. જો જન્મ અર્થાત્‌ કઈ યોનીમાં
જન્મ્યા છે. મનુષ્ય યક્ષ, કિન્નર ગંધર્વ, વગેરે. કર્મ પણ વહેચાયેલા છે. બ્રાહાણ
(બ્રહ્મ કાર્ય-વિદ્યા પ્રાપ્ત કરવી અને બીજાને આપવી બ્રાહાણ) ક્ષત્રિય-રક્ષણ
કરવું. વૈશ્ય-વેપાર - ખેતી વગેરે શુદ્ર માત્ર સેવા અને ગોત્ર ક્યા કુળમાં જન્મ્યા છો
વગેરે આમ જો કોઈ બનાવટ કરે તો પકડાઈ જાય. માટે રાજાએ આ પ્રમાણે પૃચ્છા
કરી છે. આ જન્મ કર્મ ગોત્ર હરિજન અર્થાત્‌ પરબ્રહ્મના નિજ-જનને લાગુ પડતી

૬૮
