કરશે તેઓ ભગવદ્‌ તત્ત્વમાં મળી જશે અને શાશ્વત સુખને પામશે-(૧૦). સદ્ગુરુ
રૂપી ગોવાળ વગર ઢોર જેવા નગુરા લોકો જયાં ત્યાં ભટકવા લાગ્યા છે પણ સદ્‌
ઉપદેશ રૂપી લાઠીથી સદ્ગુરુ તેઓને પાછા વાળી લાવીને ભક્તિના રસ્તે લાવી દે છે-
(૧૧). સદ્ગુરુ આપણને જે સાચી ભક્તિનો ઉપદેશ કદી સાંભળવા ન મળ્યો હોય
તેવો બતાવી દે છે તેની સમજ પાડે છે. માટે આવું જાણ્યા પછી શા માટે આપણે
ભક્તિ કરવામાં આળસ કરવી જોઇએ. હવે તો રામકબીરના નિર્મળ ગુણગાનમાં
લાગી જવું જોઇએ-(૧૨). સદ્ગુરુના ઉપદેશક વચનો પ્રમાણભૂત પ્રકાશ પાડે તેવા
દિવા રૂપી વચનો જોયા છે પણ કર્મ ધર્મના કર્મકાંડના વચનોના વ્યવસાયરૂપી ઓથું
આવવાથી ભક્તિ માર્ગ પરથી વિચલીત થવા રૂપી અંધકાર આવે છે-(૧૩). પરંતુ
જો સદગુરુના વચનોને સમજીને ગુરુમુખી ગુરુના ઉપદેશને અનુસરીને ચાલે તો કામ
ક્રોધાદિકનો આવેશ આવે નહિ. તેમજ કાળ પણ તેને કદાપી કંઇ કરી ન શકે-(૧૪).
જેઓને સચોટ શબ્દોની અસર પડી હોય છે તેઓએ તો પ્રાણ પણ અર્પણ કરી દીધા
છે. રાજ પાટના વૈભવોને ત્યજી દીધા છે. આમ જેઓ સાચા શબ્દોને સમજ્યા છે
તેમનું કામ પાર પડી ગયું છે -(૧૫). રામે બેઠા બેઠા નિરાંતે સમજીને વિચાર કરીને
કબીરને સદ્વચનો કહેવા આજ્ઞા કરી જેથી ભવસાગરમાં ડૂબતા લોકોમાંથી કોઇક
લોકો ભવસાગર પાર પામી શકે-(૧૬ ). જે જીવણજી મહારાજનો શરણાર્થી થશે તેને
પોતાના કલ્યાણનું ભાન થશે અને પરમાત્માના તત્ત્વને સમજીને પછી તેના અડગ
સ્મરણમાં લાગી જશે- (૧૭). ત્યારે કબીરે કહ્યું હે ભગવાન ! સાંભળો એક બાબત
એવી છે કે કર્મકાંડમાં માર્યા જનારા લોકો મારું કહ્યું માને નહિ તે મારાથી સહન થઇ
શક્તું નથી. કબીર કહેવા લાગ્યા ચાર ખાણ રૂપી પાંચ તત્ત્વ વાળી દેહરૂપી ધરતી એક
હાંડી જેવી છે અને ગર્ભવાસ રૂપી આકાશ તે ધરતીનું મજબૂત ઢાંકણ છે તથા તેની
નીચે ચાર વેદ રૂપી લાકડાં સળગાવેલાં છે તો તેવા બંધનમાંથી જીવાત્માનો ક્યાં
બચાવ થશે?-(૧૮). કબીરજી તેનો ખુલાસો કરે છે. પાંચ તત્ત્વો વગેરે વાળી દેહ રૂપી
ધરતી તો જાણે છે જ વળી ગર્ભવાસ રૂપી ઢાંકણ પણ છે જ પરંતુ જેઓએ સદગુરુના
ઉપદેશને સમજી લીધો હશે અને ભક્તિમાં વળગ્યા હશે તો તે જીવાત્માઓ તેમાંથી
બચી શક્શે -(૧૯). તે વખતે ભગવાને કહ્યું તમે કર્મકાંડના વેદો રૂપી લાકડાંને તાણી
નાખી શકશો માટે તમારા વચનોને જે માનસે તેમને જન્મ મરણમાં જવું નહિ પડે -
(૨૦). જયાં તમો હશો ત્યાં જ હું છું અને હું જયાં હોય ત્યાં તમે જ હશો માટે આવો
વિશ્વાસ જે રાખશે તે ભવપાર પહોંચી શકશે -(૨૧).
राम सत्य । नाम सत्य । श्री गुरु सत छे ।

રામ સત્ય । નામ સત્ય । શ્રી ગુરુ સત છે ।

રામ (નામ) સત્ય છે (અહિંયાં ‘રામ’ જે ‘નામ’ શબ્દનો ઉપયોગ ક્યો છે
તે પરબ્રહ્મ પરમાત્મા માટે પ્રયોજાયો છે.)

૪
