નથી. વિષ્ણુ આધારિત પુરાણો વિષ્ણુને સર્વેશ્વર માને છે. શિવ-આધારિત પુરાણો
શિવને દેવી પૂરાણો – શક્તિ અથવા દેવી ઉપાસનાને, વગેરે આમ વિવિધ કથા
વાતોમાં એકમત પ્રવર્તતો નથી. વળી વિવિધ મંત્ર તંત્ર અને ઉપાસનાયોમાં
સામાન્ય માણસને ભૂલો પાડીને સત્યથી વેગળો દૂર રાખવાનો શો અર્થ? આમ
જીવણજી મહારાજ અવતારોની રોમાંચક કથા વાર્તાઓ ને બાજુ પર મૂકીને તથા
કોઈ વાત વિવાદમાં પડ્યા સિવાય માત્ર એક નામ સ્મરણ અને પરબ્રહ્માની શુદ્ધ
તન મનથી ઉપાસના કરવાનું સૂચવે છે.

આમ બીજા બધા માર્ગોનો વિચાર કર્યા સિવાય માત્ર એક જ માર્ગે આગળ
વધવું જોઈએ. જીવણજી મહારાજ આ વિષયમાં કોઈ શાસ્ત્રાર્થ કરવા માગતા નથી. કે
સામી વ્યક્તિને ખલેલ પહોચાડવા માગતા નથી. પરંતુ આ બધામાંથી પોતાનો
માર્ગ શોધીને તે માર્ગે આગળ ચાલવા માગે છે. જેમણે ગુરુના વચનો ઉપર વિશ્વાસ
છે. તેમણે શ્રદ્ધા રાખીને તે પ્રમાણે પાલન કરવું જોઈએ. અહીંયાં  ગુરુ ગોપાલદાસ
અને જીવણજી મહારાજ વચ્ચે જે સંવાદ થયો હતો તેનું ફળ કથન અથવા તો તેનો
સારાંશ રજૂ કર્યો છે. જે વાદ વિવાદ વાળો હિસ્સો હતો તેનો સમાવેશ અહીંયાં  કોઈ
જગ્યાએ કર્યો નથી. કેમ કે જયારે સત્ય મળી જાય ત્યારે અસત્યને વાગોળવાનો કોઈ
અર્થ રહેતો નથી. જીવણજી મહારાજને જે જોઈતું હતું તે મળી ગયું છે. માટે જે કામની
વાત હતી તેજ અત્રે રજૂ કરી છે. અને તે પણ ખૂબજ સંક્ષિપ્તમાં કહી દીધી છે. નકામી
વાતોમાં સમય બગાડવા કરતાં જે શબ્દોનો ઉચ્ચાર કરતાં જ વાતાવરણ ની ગરિમા
બદલાય જાય, પ્રેમ ભક્તિનું મોજું ફરી વળે, મન પ્રકુલ્લિત થઈ જાય, માટે કામની
વાતજ જણાવી છે. નકામી બાબતો ભક્તોને જણાવી નથી માત્ર એક વાક્યમાં જે
કહેવું હતું તે કહી દીધું કે બીજા અવતાર લેખે (કામના) નિકળ્યા નહિ અર્થાત્‌ બીજા
અવતારો કે તેની કથા વાર્તાઓમાં પડવા જેવું નથી માટે તેને અત્રે યાદ કરવા જેવી
નથી. આમ કહીને આ ચર્ચા પૂરી કરતાં સાખી કહે છે.

राम कृष्ण जे जीवणा । दो सगुण अवतार ॥
अंध धंध काहा भजु । जे वेद न पावे पार ॥૩૩॥

પરબ્રહ્મ જે બે નામો રામ અને કૃષ્ણ છે, તે નામે બે સગુણ અવતારોની કથા
પણ પૂરાણોમાં આપવામાં આવેલી છે. પરંતુ માયાની છાયાવાળા અવ્યવસ્થિત
અવતારોમાં આંખો મિચીને પડી જવા જેવું નથી. કેમ કે પરબ્રહ્મ વિશે તો વેદ પણ
કશું જાણતો નથી, તે પણ અજાણ છે. માટે જ  કોઈપણ દેવી દેવતાની
ઉપાસનામાં સમજ્યા વિચાર્યા વિના પડી જવું નહિ.

અહીંયાં બાબા કબીરજીની સાખી

कबीर सांई हमारा रामजी । जाका दशरथ बाप ॥
दुनियाकुं दोजख दिया । हमकुं अपना जाप ॥૩૪॥

૧૨૦
