राजस तामस् सात्विक । ए तीन गुणमें संसार ॥
चोथे गुणको जीवणा । सो सद्गुरुको परिवार ॥१॥
અર્થાત્‌ જીવણજી મહારાજ કહે છે બ્રહ્માંડ ત્રણ ગુણ વડે ચાલે છે સત્વ:
રજસ: તામસ, એટલે કે આ જગતની સર્વ કંઇ પણ સૃષ્ટિ તે ત્રણ ગુણોને આધીન
રહે છે પરંતુ જે હરિના જન પરબ્રહ્મના નિજ જન ભક્તો છે તેઓ ત્રણ ગુણથી પર છે
તેઓને જીવણજી મહારાજ ચોથા ગુણવાળા અર્થાત્‌ ત્રિગુણાતીત બનેલા સદ્ગુરુને
શરણે ગયેલા કહે છે - ૧.
અર્થાત્‌ ત્રીજા પ્રકરણમાં આપણે જોઇ ગયા છીએ કે ત્રણ ગુણોથી પર થઇને
જે પરબ્રહ્મને ભજે છે તેજ તેને પામે છે (ભગવદ્‌ગીતા અ-૧૪. શ્લો. ૧૮, ૧૯,
૨૦) આ વસ્તુ સ્થિતિનું અહીંયાં નિરૂપણ કરીને જણાવવામાં આવ્યું છે કે જે નિજ
જન અર્થાત્‌ જેઓ સદ્ગુરુને શરણે ગયેલા છે અને જે કેવળ પરબ્રહ્મ સિવાય બીજા
કોઇને આધીન નથી એવા પરબ્રહ્મના ભક્તો ત્રણે ગુણથી પર થઇ જાય છે અને
તેઓ દુનિયામાં રહેવા છતાં સર્વથી નિરાલા છે.
कबीर तीन स्वभावी बोहो मिले । चौथा मिले जो कोय ॥
सबै प्यारे रामके । बैठे परवस होय ॥२॥
કબીરજી કહે છે ત્રણ પ્રકારના ગુણોવાળા સ્વભાવથી વિષ્ણુભક્તિ કરનારા
તો ઘણાય મળે છે પણ ચોથો ગુણ જે ત્રિગુણથી પર છે. એવા અનન્ય ભક્તિ
કરનારા જો કોઇ મળી જાય તો તે બધા ભગવાનને ખૂબ વહાલા હોય તેવા ભક્તો છે.
અને તેઓ હરિ ગુરુ સંતને શરણે જઇને તેઓના આદેશ અનુસાર વર્તનારા હોય છે.
जो देखा सो तीनमें । चौथा मिले ने कोई ॥
चौथेको परगट करै । हरिजन कहिये सोई ॥
દુનિયામાં જયાં જયાં નજર કરીને જોયું તે બધા જ ત્રણ ગુણોવાળી જ
ભક્તિમાં લાગેલા જોવા મળ્યા પણ ચોથો ગુણ ત્રિગુણાતીત વાળા બનીને ભક્તિ
કરનાર કોઇ જોવા ન મળ્યા. પણ જે જે ભકત ચોથા ગુણને ધારણ કરે છે. તો તેને
હરિજન કહેવાય.
જીવણજી મહારાજે બધે ફરીને જોયું કે દરેક સ્થળે ત્રણ ગુણોવાળી જ
વિષ્ણુભક્તિ કરનારા વૈષ્ણવો છે. તેઓના વિષે જે જે નિરીક્ષણ ક્યું તે રજુ કરે છે. ત્રણ
પ્રકારના જે વૈષ્ણવો જોયા તેમાં ૧ - પ્રવાહ (પ્રભાઇ) માર્ગવાળા, ૨-પુષ્ટિ
માર્ગવાળા, ૩-મર્યાદા માર્ગવાળા, આમ ત્રણ ગુણો પ્રમાણે ત્રણે જાતના વૈષ્ણવો
જોવા મળ્યા. આ ત્રણે પ્રકારના વૈષ્ણવો ચોથા પ્રકારની વિષ્ણુ ભક્તિને જાણવા
સમર્થ નથી. માટે આ ત્રણે જાતના વૈષ્ણવોના ધર્મની તુલના ચારેચાર યુગોમાં જે રીતે
વિષ્ણુ ભક્તિ ચાલતી હતી તેના ઉપર લક્ષ આપીને કરી છે. ચાર યુગોમાં ભગવાનને
કેવી કેવી રીતે લોકોની દ્વષ્ટિથી જોવામાં તથા ચારે યુગમાં મુક્તિને કેવા કેવા પ્રકારથી

૩૦૪
