छेलो जनम भयो जीवणा । जब सद्गुरु दियो उपदेश  ॥
संत   समागममां   मल्यो । अयोध्या    तणो    नरेश ॥૩૬॥
अष्ट सिध नव निधि जीवणा । जहां सद्गुरु शब्द विश्वास  ॥
सोल   कलासु   शामलो । जहां  हरि  के  निज  दास ॥૩૭॥
नाभि  कमल  ब्रह्मा  हवा । सो  गोकुळ  मांहि  गोवाल  ॥
मोर  पिच्छ  शिर  धुंधची । सो  जीवण  व्रज  प्रतिपाल ॥૩૮॥
સાખી ૩૦ ના વિવેચનમાં પૂ.યદુનાથ મહારાજ કહે છેકે, ''જહાં માગે તહાં
દેત'' આ શબ્દો માટે  લખે છે. રિદ્ધિ સિદ્ધિ વાળાને જયાં માગે ત્યાં તે આપે છે.
વૃંદાવનના લક્ષ્મીચંદ શેઠની વાત જાણો છો. તેઓ લક્ષ્મીના કૃપાપાત્ર વ્યક્તિ હતા.
તેમની પરીક્ષા કરવા માટે કોઇએ એક વખત પેતંરો રચ્યો. તેઓને નાવમાં બેસાડીને
સામે પાર લઇ જવામાં આવતા હતા ત્યારે નદીની વચ્ચે વચ્ચ નાવને અટકાવીને
લક્ષ્મીચંદ પાસે અત્યારે ને અત્યારે જ મને આજ ઘડીએ રૂપિયા જોઇએ છે તો આપો
એવી માગણી કરી. લક્ષ્મીચંદે સામે પાર ગયા પછી આપવા કહ્યું પણ તેને ન માન્યું
અને ખૂબ આગ્રહ કર્યો ત્યારે નદીમાંથી જળની પોસ ભરતા અને તે રૂપીઆ બની
જતા આમ તેને માગ્યા પ્રમાણે રૂપીઆ નદીની વચ્ચે આપ્યા હતા. આવી સિદ્ધિ
હોવા છતાંય તેઓ વૃંદાવનમાં રિદ્ધિ સિદ્ધિને પડતી મૂકીને પ્રેમ ભક્તિ કરવા આવ્યા
હતા. તેઓનું મંદિર વૃંદાવનમાં છે. આમ રિદ્ધિ સિદ્ધિ માટે વ્યાસજી કહે છે. સાખી :
व्यास  अष्ट  सिद्ध  नव  निध  ।  रही  ठारी  कर  जोर  ॥
पामर जीव मोहे लागी रहे । मै कब निरखु नंद किशोर ॥૫૨॥
અર્થ : વ્યાસજી કહે છે આઠ સિદ્ધિઓ અને નવ નિધિઓ ભગવાન સામે હાથ
જોડીને ઊભી રહીને કહે છે પામર નબળી મનોવૃત્તિવાળા લોકો મને વળગી રહે છે
પણ અમને આઠ રિદ્ધિ અને નવ નિધિને તો એવી લાલસા રહે છે કે ક્યારે અમને
નંદકિશોર કૃષ્ણને નિરખવાનો લાભ મળે પ્રેમી ભક્તો રિદ્ધિને ગણકારતા નથી તેઓ
ભક્તિને જ માને છે.
જીવણજી મહારાજ કહે છે કે જે રિધ્ધિ સિધ્ધિ તમારામાં છે તેની અમારે જરૂર
નથી અમે જયારે જેને જે જોઇએ ત્યારે તે તે વસ્તુ આપીએ એવા સમર્થ છીએ. અર્થાત્‌
હરિજનોને રિધ્ધિ-સિધ્ધિની કોઇ જરૂરત નથી તેમણે તો બધું કૃષ્ણાર્પણ કરેલું જ
હોય છે. માત્ર તેઓ તો શ્રીહરિને ભજવાના છે. વળી સદ્ગુરુ એ તેમનો માર્ગ
નિર્ધારિત કરી આપ્યો છે. તેમની વ્યવસ્થા સદ્‌ગુરુના વચનો માં શ્રદ્ધા રાખવા
માત્રથી આવી જ ગઇ છે. તેથી હરિજનો ભલે હરિ ભક્તિ કરે અમે તેમને તેમાં વિઘ્ન
કરીશુ નહિ એવું હમેશાં રિદ્ધિ સિદ્ધિ કહ્યા કરે છે.
અર્થ : કબીરજીએ જયારે કાશીમાં પ્રગટ થઈને કર્મકાંડનું કાસળ કાઢવા
માંડ્યું ત્યારે વેદ માર્ગો અને વેદોએ આજીજી કરીને તેમને સંસારમાં જીવવાનું, તેમનું
૧૬૯
