પણ આપણને ફસાવીને કાળના મુખમાં લઇ જનારી છે પણ આપણું રક્ષણ
કરનાર સદ્ગુરુ કબીરજી કહે છે જો તું સંતોની પાસે તેઓને ફસાવવા જઇશ તો તારા
દાંત ભાંગી જાય એટલી તને મારીને તારું નિકંદન કાઢી નાખીશ - ૪.
ભૂત પ્રેત અને ડાકણ કે ચેટક-જાદુ ભૂત વળગણ તેમજ યમરાજનો કાળ
મોત લાવનાર યમદૂત જો હરિજનની પાસે આવે તો ભગવાન તેનાં ચામડાં કાઢી
નાંખે તેનું કારસળ કાઢી નાખે. હરિજનોએ તેની ઉપેક્ષા કરવાથી તે વિલાસ કરતી
કરતી ભગવાનને યાદ કરી કરીને હરિજન સમક્ષ હારીને હાથ જોડીને નમ્રતાથી
આકુળ વ્યાકુળ થઇને વિનંતી કરીને પોતાનો પ્રપંચ છોડી દઇને સીધી રીતે ઉભી
રહીને હરિજનોના કલ્યાણ માટે આશીર્વચનો આપ્યા કરે છે -૫.
કબીરજી આ ભાવની એક બીજી સાખી પણ કહે છે -
कबीर भूत प्रेत अरु डाकणी, चेटक अरु जमकाल ॥
जो हरिजन द्वारे आवही, तब हरजी काढे खाल ॥१॥
‘સમાગમ’ ના આરંભમાં જે વાત જીવણજી મહારાજે કહી હતી તે વાત નો
ફરીથી એક વખત ઉલ્લેખ આવ્યો છે. કે પ્રથમ વિષ્ણુ ભકતને જોગે માયા બ્રહ્મનો
મોટો ભેલ છે, તેણે ભેલે બ્રહ્માંડ છવાયું છે. તો આત્મા પાર કેમ પામે ?
જે શબ્દ ઉપરથી આ ગ્રંથની રચના થઇ તે ફરીથી અહીંયાં આવ્યો છે. આત્મા
પાર કેમ પામે ? આ એક અતિ વિકટ અને ફૂટ પ્રશ્ન છે વળી સાથે ‘માયા’ એ અંતરાય
છે. પરંતુ અહીંયાં ‘માયા’ ના અભાવે ગુરુ શિષ્ય વરચે વિયોગ આવ્યો છે.જેનું મુખ્ય
કારણ માયા છે. બન્ને નિ:સ્પૃહી હતા. ભક્તિના ફેલાવાને માટે અને સંત મિલનને માટે
બન્ને નિકળ્યા છે. વળી જીવણજી મહારાજ કહે છે કે જો સાથે માયા (ધન) હોત તો
આપણે બન્ને સાથે રહીને ભક્તિ કાર્ય કરી શકયા હોત, પરંતુ આજે આપણી વરચે જે
વિયોગ આવી રહ્યો છે તો પ્રશ્ન એ થાય છે કે આ ‘માયા’ શું છે ? એનું સ્વરૂપ શું છે ?
વિવિધ દર્શન શાસ્ત્રોએ અને આલોચકોએ આ ‘માયા’ શબ્દને વિવિધ રીતે જોયો છે,
મૂલવ્યો છે, આદિ જગદ્ગુરુ શંકરાચાર્યજી માયાને મિથ્યા કહી છે. તેમણે બ્રહ્મ સત્ય
જગત મિથ્યા કહીને જગત અર્થાત્‌ સ્થાવર-જંગમ કંઇ પણ જે આ દ્રષ્ટિએ જોઇ શકાય
છે, સાંભળી શકાય છે, અનુભવી શકાય છે. એવું ઇન્દ્રિયગોચર જગત અર્થાત્‌ તે સર્વ
કંઇ પણ ‘માયા’ છે અને તે મિથ્યા છે.
અહીંયાં માયાના બે અર્થ પ્રયોજાયા છે. ૧) માયા-ધન, સંપત્તિ, લક્ષ્મી, નાણા ના
અર્થમાં જયારે ૨) માયા-ઇચ્છા વાસના, ભૌતિકતા તરફની મમતા, ટુંકમાં એક
આધ્યાત્મિકઅર્થ છેઅને બીજો અર્થ ભૌતિક છે. આમ છતાં આ માયા એ અદ્ભુત વસ્તુ છે.
વેદાન્ત દર્શન ઉપર ભાષ્ય લખનાર અન્ય ભાષ્યકારોનો મત જોઇએ તો
શંકરાચાર્ય--------- માયાને અજ્ઞાત-અવાસ્તવિક અર્થ વર્ણવે છે.
ભાસ્કરાચાર્ય - ------વસ્તુસ્થિતિ વિનાનું અજ્ઞાન.

૨૩૯
