ના માગસર સુદ-૭ ભોમવારે શ્રી દામોદરજીએ આપ્યો મહેતાજીને હાર રે -
હારમાળામાં એક પછી આ ચરણ છે. નરસિંહ મહેતાનું પદ આપીને જીવણજી
મહારાજે ભગવાન સાકાર છે કે નિરાકાર છે ઝઘડો કરીને શું પરિણામ આવવાનું છે.
કેવા છે તેને સમજાવવા પ્રયત્ન કર્યો છે. ભગવાન તો જેની જેવી ભાવના હોય તેને
તેવો દેખાય. દરેકની રુચિ અને સ્વભાવ પ્રમાણે ભગવાન તેવું રૂપ ધરે છે. ભગવાન
તો સર્વેશ્વર છે તેથી તેને આકાર વાળો કેમ કહેવાય અને હિરણ્યકશિપુને ખોળામાં
લઈને ચીરી નાખ્યો તો પછી તે નિરાકાર કેમ કહેવાય. વળી આકાર અગ્નિમાં ઉગરે
નહિ. માટે દેવદાસ, કલ્યાણદાસ, હરિદાસ, રામદાસ વગેરે ભગતોને આકાર
નિરાકારનું પ્રતિપાલન કરીને સમજાવતાં જીવણજી મહારાજે કહ્યું કે જે ભગવાને
પ્રહ્લાદની રક્ષા કરી તે ભગવાન આપણા આરાધ્ય છે. સાખી -
જયારે રાક્ષસ હિરણ્યકશિપુ ભયંકર બની ગયો ત્યારે ભગવાને નરસિંહરૂપ
ધારણ કર્યું અને ભક્ત પ્રહ્લાદની રક્ષા કરી અને જગતમાં તેમના વિજયની ખુશાલી
જય જય કાર થયો -૧.
રામ એ ખરેખર સાચે જ ભગવાન છે અને તેઓ બધાનાં માથાં ભાગી નાખે
બધાને વશમાં રાખે તેવા સમર્થ છે તેથી જ જે પ્રહ્લાદનું રક્ષણ કરનાર ભગવાન હતા
તેમનું ભજન કરો -૨
રામચંદ્ર સાચે જ ભગવાન છે જેઓએ ગોવર્ધન પર્વતને કર પર ધારણ કર્યો
હતો અને જેઓ જનકપુરીમાં જઈને ધનુષ્ય તોડીને સીતાજીને પરણ્યા હતા - ૩.
नामरूप दोउ जीवणा । सद्गुरु कहे समझाई ॥
प्रह्लाद कसो अपराध । जे रूपे रहा बंधाई ॥૫॥
ભગવાનના નામ અને રૂપ એ બન્ને માટે સદ્ગુરુ સમજ પાડતાં કહે છે કે
પ્રહ્લાદને કષ્ટ વેઠવું પડ્યું તેનું કારણ એ હતું કે તેનામાં એક એવો દોષ રહ્યો કે તે
ભગવાનના રૂપની પાછળ જ લાગી રહેલો હતો પણ નામ અને રૂપના મેળની સમજ
સદ્ગુરુ દ્વારા જાણી ન હતી. માટે ભગવાન તો ભક્ત જયાં જેવું મન ધરે તેવું રૂપ લે
તેવો છે. પણ નામરૂપની કે આંટીઘૂંટી સમજી લે તો સહજ માં ભગવદ્ પ્રાપ્તિ થાય.
प्रह्लाद बिचारा कहा करे । कमनकी घुंडी नाहीं ॥
नामे बाहो जीवणा । छोडो वैकुंठ मांही ॥૬॥
પ્રહ્લાદ બાપડો શું કરે તે લાચાર હતો તેથી તેના મનમાં (પિતા પ્રત્યે કે
ભગવાન પ્રત્યે) કોઈના માટે કમનની ઘુંડી=અભાવ નો દોષ ન હતો તે તો ફકત
નામનેજ વળગી રહ્યો હતો. માટે ભગવાને તેને પોતાના ધામમાં મોકલ્યો.
આકાર નિરાકારનું નિરૂપણ સદ્ગુરુ ગોપાલદાસે જે રીતે જીવણજી મહારાજને
કરી બતાવ્યું હતું તે રીતનું અહીંયાં ટૂંકામાં જીવણજી મહારાજે દેવીદાસ વગેરેને
સમજાવ્યું છે. ભગવાન તો આકાર અને નિરાકારથી પણ પર છે. એવો ભાવ દર્શાવ્યો
છે. यादृशी भावना यस्य सिद्धि भर्वति तादृशी - જેની જેવી ભાવના હોય તેવી ફળ
૨૯૨
