છે કે આ છેલ્લી મુલાકાત છે. હવે પોતાના પ્રિય શિષ્યને તેઓ કદીએ મળવાના નથી.
આમ બન્ને વરચે વિયોગ થયો બીજે દિવસે માળવાના વૈષ્ણવે ગોપાલદાસને પણ
આગળ જવાની આજ્ઞા આપી.  આમ અહીંયાંથી નીકળીને તેઓ ઉજ્જૈન ગયા.
ગોપાલદાસજીના મનમાં હતુ કે અહીંયાં જીવણજી મળશે. જીવણજી મહારાજને જતી
વખતે અહીંયાં મળવાનું કહ્યું હતું. વૈષ્ણવ ગોપાલદાસને છેલ્લે રામ રામ કહીને જીવણજી
મહારાજ આગળ ચાલ્યા છે. ત્યાર પછી ગોપાલદાસજી ઉજ્જૈનમાં જીવણજી મહારાજના
વિયોગમાં ચોથે દિવસે સ્વધામ પધાર્યા. આમ માળવાથી વિખૂટા પડ્યા પછી ઉજ્જૈનમાં
આવીને ચાર દિવસ રહ્યા બાદ તેઓ સ્વધામ પધાર્યા.  આજે પણ ઉજ્જૈનમાં એક
ગોપાલમંદિર આવેલું છે. કદાચ શકય હશે આજ સ્થળે ગોપાલદાસજીએ દેહ છોડ્યો
હશે ચોકકસ માહિતી આપણી પાસે નથી.
ગોપાલદાસજી પાસેથી વિદાય લઇને નીકળેલા જીવણજી મહારાજ ચાર
દિવસ અને રાત વનમાં ચાલ્યા છે. દિવસ ચોથે ભૂખથી વ્યાકુળ થયેલા તેમણે એક
બહેડાના ઝાડ હેઠળ બેસીને તેના ફળનો આહાર કર્યો. આમ તેનો આહાર કરતાં
એક દિવસ અને રાત અચેતન અવસ્થામાં તે વૃક્ષ હેઠળ સુઇ રહ્યા. શરીરનું કોઇ
ભાન રહ્યું નહિ.
દુનિયામાં ભય અને વહેમ ખૂબ વધી ગયા છે. મોટા મોટા વિદ્વાનોએ તો આવા
વહેમને કાઢવા જોઇએ તેના બદલે બીકણ પામર લોકોમાં વહેમનો વધારો કરવા માંડ્યો
છે આવા વિદ્વાનોને તો મૂર્ખ કહીએ તો ખોટું નથી. જુઓ સ્ત્રીઓમાં તો રજસ્વલા હોય
તો કબુલ કરીએ પણ જલ, પૃથ્વી અને વૃક્ષને પણ રજસ્વલાના દોષ વાળાં
ગણાવનારને શું કહીએ ? લોક માનસમાં એક એવો વહેમ આવા વિદ્વાનોએ ઘાલ્યો છે
કે જો તમે બહેડાના ઝાડ નીચે બેસો તો નર્કની પ્રાપ્તિ થાય (ભાગવતી કથા ભા-૪૦
પાન સાત)
આયુર્વેદે તો બહેડાનો દવામાં સારામાં સારો ઉપયોગ કર્યો છે. અને કહેવત પણ છે
હેડાં બેડાં ને આમળાં નું ત્રિફળા ચૂર્ણ બને છે. બહેડાની મીંજો ઝેરી હોય છે. પણ તેની
છાલ ઉપયોગી છે. બહેડાથી કબજીયાત થાય છે અને ઉંઘ આવે છે. માટે દુકાળથી
પીડાયેલા જીવણજી મહારાજે બહેડાં ખાધાં હશે તેથી ૪ દિવસ બેભાન રહ્યા હશે. તંત્ર
વિદ્યામાં એક પ્રયોગ હોય છે કે અમુક નક્ષત્રમાં નગ્ન થઇને બહેડાનાં લાકડાં લઇ આવી
પછી તે લાકડાંનો ખીલો - ખૂટો બનાવી ઉચ્ચાટન મંત્ર બોલીને જયાં ખોસી દે તો ત્યાંના
નિવાસી ત્યાંથી નાશી જાય છે. અને તે સ્થાન ઉજજડ થઇ જાય છે.
અથર્વવેદની અંદર ‘‘અભિચાર કલ્પસૂત્રમાં અભિચાર ક્રિયાદિકના વિવરણ
લખેલાં છે. અને હિંસાપ્રદ યાગાદિ તંત્રમાં છ પ્રકારના અભિચારોનો ઉલ્લેખ છે. જેમ કે
મારણ મોહન સ્તંભન, વિદ્વેષણ, ઉચ્ચાટન, વશીકરણ, આ અભિચારોને
કરનારાઓ દંડનીય સ્વીકારાયા છે. રજી.-નં.૪૪૮-પા-૯૮૪

૨૪૪
