इयं         विसृष्टिर्यतआबभूवयदिवादधेयदिवान         ॥
यो  अस्याध्यक्ष:  परमेव्योमन्त्सो  अड्गवेदयदिवानवेद  ॥६॥
(૧૦-૧૨૯-૭)
‘‘આ વિવિધ પ્રકારની સૃષ્ટિ ક્યાંથી ઉત્પન્ન થઇ ? કોણે સૃષ્ટિ ઉત્પન્ન કરી
અને કોણે નથી કરી ? આ બધું તેજ જાણી શકે કે જે પરબ્રહ્મ - પરમેશ્વરના નિજ
ધામમાં રહેતો હોય. બની શકે કે આ વાત તે (દેવતા-ઇત્યાદિ- નારદ વગેરે) પણ ન
જાણતા હોય.’’

મહાભારતમાં સનત્કુમાર - નારદ વચ્ચે સંવાદ થયેલો છે. નારદ મોહ પામ્યા
છે, પરંતુ અહીંયાં એક વાત નોંધવા જેવી છે કે સૃષ્ટિ સર્જનની બાબતમાં સર્વોપરી
સ્થાન અગ્નિ-ઇન્દ્ર દેવો ને નથી આપ્યું વેદાન્તમાં જે બ્રહ્મની વાત કરી છે જેને
જીવણજી મહારાજે ગૌણ ગણ્યા છે. અને પરબ્રહ્મ સ્વરૂપ બતાવ્યું છે. બ્રહ્મથી પણ જે
પર છે તે સ્વરૂપની વાત જીવણજી મહારાજ કરે છે. અને આજ વાત અધ્યારૂજી
મહારાજ પણ તેમના કડવાંના પદમાં એકદમ સરળ રીતે કહી ગયા છે. આ વાત એટલી
સહજતાથી કહી છે કે ખ્યાલ પણ ન આવે કે આની પાછળ મોટું ગૂઢ રહસ્ય ભર્યું હશે.

चिदानन्दं    परब्रह्म    ध्यानगम्यं    सनातनम्    ॥
अक्षरं  निर्मलं  नित्यं  निराकारं  नमाम्यहम्   ॥७॥

જ્ઞાન અને આનંદ સ્વરૂપ, ધ્યાન વડે અનુભવી શકાય તેવું સનાતન
(શાશ્વત), અવિનાશી, મલરહિત, નિત્ય, નિરાકાર, એવા પરબ્રહ્મ પરમાત્માને હું
નમસ્કાર કરું છું.

सुर मुनि अंतरिक्ष स्तवे रे गोकुल । हरि ते अति रे अकल ॥
हरि   हरि   रमे   रे   गोविंद   आनंद   भर्यो   ए   ॥१॥
आपणपे रमतो पींडारां रमाडे । हरि ते रमे ने रमाडे ॥
हरिते जमे ने जमाडे । हरिनो गगन ब्रह्मादिक विचार करे ए ॥२॥
अकल रमत मांडी गोकुल मांहे । रमत ब्रह्मादिक चाहे
हरि ते आपणपे अडे न आभडे ए ।              ॥३॥
અર્થાત્‌ : અધ્યારૂજી મહારાજ સ્પષ્ટ રીતે જણાવે છે કે આ પરબ્રહ્મની અકળ
લીલા છે. જે સમજવી કઠણ છે. વળી બ્રહ્મા આદિ દેવોને માટે પણ મુંઝવનારી છે.
વેદાંતિ (શંકરાચાર્ય વગેરે) તેને ન સમજી શકવાને કારણે આ તો બ્રહ્મની ‘માયા’ છે
એવું કહે છે જયારે વલ્લભાચાર્ય તેને બ્રહ્મની ‘લીલા’ તરીકે ઓળખાવે છે. વળી
રામાનુજાચાર્ય આ પ્રકારના બ્રહ્મના સ્વરૂપને વિશિષ્ઠ અર્થાત્‌ અદ્ભૂત સ્વરૂપ તરીકે
જુવે છે. જયારે જીવણજી મહારાજ અધ્યારૂજી વગેરે અર્થાત્‌ તેના માટે જગતમાં કંઇ
પણ કરવું શક્ય છે. તે સર્વપ્રકારની શક્તિ ધરાવે છે. વળી બ્રહ્માંડમાં સર્વત્ર વ્યાપીને
રહેલો છે. પુરાણોમાં અને ગીતામાં તેનું જે વિરાટ સ્વરૂપ કહેવામાં આવ્યું છે. તે આ

૭૯
