હે કૌન્તેય! અંત કાળમાં જેજે વસ્તુઓનું સ્મરણ કરતાં કરતાં શરીરનો ત્યાગ
કરે છે હમેશાં તેવા ભાવથી જીવાત્મા તેને (વસ્તુને) પામે છે.

કહેવાનું તાત્પર્ય એ છે કે જેની જેવી વાસના હતી તેવી તેની ગતિ થાય છે.
આમ જેઓ ગુરુમુખ થઇને તેને જ સર્વસ્વ સમર્પણ કરે છે તો તેની ગતિ સારી થવાની
છે, જે માટે અમે કહીએ છીએ કે વચન એજ પરમાત્મા-અર્થાત્‌ ગુરુનું વચન
શ્રદ્ધાપૂર્વક સ્વિકારવું જોઇએ. અને એજ રીતે પરબ્રહ્મને પામી શકાય, એમાં કોઇ શંકા
કે સંશય રાખવો નહિ.

પૂર્વ ભૂમિકા જોઇને હવે આપણે આપણા વિષય-વસ્તુ ઉપર આવીએ કે
આપણા સદગુરુના વચનો શું કહે છે.

તે માટે કૃપાનાથને જે ત્યાં અંબરીષની રામભક્તિને લીધે તેના રક્ષણાર્થ જવું
પડ્યું, તો વચન એજ પરમેશ્વર તેની સાખ બાબા કબીરજી પૂરે છે. અર્થાત્‌ ભક્તોના
મનોરથ પૂર્ણ કરવા માટે ભગવાન આવે છે એવા ગુરુના વચનો ઉપર વિશ્વાસ રાખીને
અંબરીષે તેને આરાધ્યા તો ભગવાનને ત્યાં આવવું પડ્યું. આમ વચન એજ પરમાત્મા
છે એ કથન સાચું પડ્યું છે. તે ઇશ્વર ચૈતન્ય મહાપ્રભુની સાથે નાચ્યો છે, નરસિંહના
નાદે વહેલો આવ્યો છે. અને મીરાંના પ્રેમમાં મગ્ન પણ બન્યો છે તો બાબા કબીર શું કહે છે ?

लाधा है कछू लाधा है हीरा कमरीये बांधा है ॥૧॥

अवरण एक अकल अविनाशी धटधट व्यापी रहा हरते ॥૨॥

अहो झाको मूल न तोल माप कछू नाहीं गणते गान न होईरे ॥

ना कछू हलका ना कछू भारी पार लखे न कोइ रे ॥૩॥

जामे हम सोइ हम मांहे जल तरंग जेम एक भया ॥

एम झाणत नर कोई न मरसी वण जाणे नर बोहोत मूवा ॥૪॥

कहेत कबीर राम रस पाया पीवनहार न पाउ रे ॥

बिधिके वचन पहेचानत नाही तो काढी काहा देखलाउ रे नर ॥૫॥

અર્થાત્ : કબીરજી જણાવે છે કે ‘લાધા હૈ કછુ લાધા હૈ - એવું કંઇક મને પ્રાપ્ત
થયું છે જે હીરા જેવું અણમોલ છે, ગુરુ દ્વારા જે વચન ‘રામ’ પ્રાપ્ત થયું છે, જેને મેં
બરાબર ગ્રહન કરી લીધું છે. જેનું કોઇ મૂલ્ય આંકી શકાય એવું નથી. તે હરિ રૂપે હીરો
ખોવાઈ ન જાય ભુલાય ન જાય માટે તેને મે કમર કસીને એટલે બરાબર
કચકચાવીને મારા અંતરમાં બાંધી લીધો છે. તે હીરો નિરાકાર દેશકાળ વસ્તુના
માપથી રહિત કોઇથી કળાય નાહિ તેવો અવિનાશી ઘટોઘટ વ્યાપી રહ્યો છે. જેનું
મૂલ્ય તોલ માપ નથી. તેને જે માપવાનો પ્રયત્ન કરે છે તેઓ પાસે જ્ઞાન હોતું નથી.
તેઓ અજ્ઞાની છે પરમાત્મા તો અમાપ છે. પરમાત્મા હલકા નથી તેમજ ભારે પણ
નથી ને આવો કે તેવો એમ કોઇથી પણ કહી શકાય તેમ નથી. તેનો કોઇ પાર પામી
શકે તેમ નથી. તેમાં હું છું અને તે મારામાં છે પરમાત્માનું બ્રહ્મ જળ છે ને તેની હું

૧૪૦
