કબીરજીના પંથમાં ગમન કરુ એવું ગોરખના મનમાં આવ્યું અને હું સીંધમાં જઇને જન્મ
ધારણ કરું અને ક્ષત્રિયનો અવતાર લઉ અને યુક્તિ પ્રયુક્તિથી મારો ઉદ્ધાર કરું.

સાખી : ગોરખ કહેવા લાગ્યા કે સદ્ગુરુ સાંભળો હું અવતાર તો લઉ પણ પછી
તમે મને કેવી રીતે મળશો તેની સમજ પાડો.

હાથ જોડીને ગોરખ કહેવા લાગ્યા બધું જાણવાવાળા હે સ્વામી તમે સાંભળો
મને તમારા શરણમાં રાખજો અને તમારું પોતાનું જ્ઞાન ઉપદેશ આપજો.

કબીરજીનું વચન - કબીર કહે જયારે ખોજીજી પેશાબ કરતી વખતે હસી પડે
ત્યારે તમે પણ અપાર હસવા લાગશો. ત્યારે ખોજીજીને શંકા પડશે કે હું તો હસ્યો
પણ તું કેમ હસ્યો તો મારા હસવાનું કારણ તું કહે. આમ જયારે તે કારણ શોધવા તું
મને ખોળવા લાગીશ ત્યારે હું તને દર્શન આપીશ અને ખોજીજીએ જે શંકા તારા માટે
કરેલી તેનું નિવારણ થશે અને તારો સહેજમાં ઉદ્ધાર થશે.

વડના ટેટાના બીજને પેશાબમાં તણાતો જોઈને ખોજીજીનું મન ચકિત થયું
ત્યારે જ્ઞાનીજીને પૂછેલા પ્રશ્નનું જ્ઞાનીજીની શંકાનું નિવારણ જયારે સદ્ગુરુ કબીર
મળ્યા ત્યારે થયું કે જયાં સુધી બીજ વૃક્ષ પર લાગેલું હતું ત્યાં સુધી સલામત હતું
પણ વૃક્ષથી છૂટું પડવાથી મળ-મૂત્રમાં તણાય છે. આમ જીવ જ્યાં સુધી પ્રભુના
ચરણોમાં લાગેલો હોય ત્યાં સુધી સલામત રહે છે. પણ ભગવાનથી વિમુખ થઇને
ભવસાગરના (ગર્ભાશયના મલમૂત્રમાં ) વહ્યા કરે છે બીજમાં વૃક્ષ સમાવેલું હોય છે
તથા વૃક્ષમાં બીજ સમાયેલુ હોય છે. આમ પરમાત્માથી સંસાર અને સંસારથી
પરમાત્મા ઓતપ્રોત છે.

કબીર કહેવા લાગ્યા કે ગોરખ તમે મારું કહ્યું માનો હું મારું નિજ જ્ઞાન તમારા
બીજા અવતારમાં સમજાવીશ.

આમ આ ગોરખ જેસલમેરના રહેઠાણમાં ભાટિયાના રજપૂતના કુળમાં
જન્મ્યા અને ગુર્જર ખંડને આ અવધૂતના ગુણવાળા જ્ઞાનીજીએ પવિત્ર કર્યો.

વાયડાપોળના ઉદાભક્ત દયાલદાસે ગોરખનાથ વિષે લખેલું પદ જ્ઞાનીજીનો
પરિચય કરાવે છે તે પદમાં જ્ઞાનીજીને લગતા ચરણોનો અનુવાદ નાઝરે કર્યો છે. તે
આ પ્રમાણે છે. ““કબીર પાસે ગોરખજીએ ઉપદેશ માગ્યો ગોરખજીએ ભેખ ઉતાર્યો
મુરધર દેશમાં ગોરખનો જન્મ થયો ત્યાં ચતુરસંઘ નામ પડ્યું. ૧૧ વરસની ઉંમરે
ચતુર સંગને રાજતિલક આપવાનું હતું પણ ચતુર સંઘે વિચાર્યું કે મે ભક્તિ માટે દેહ
ધરી છે અને રાજ લઉ તો માયાના ફંદે પડું તો કાલમુખ જવું પડે જેથી અરધી રાતે
ત્યાંથી નીકળી ગુજરાતમાં સોખડા ગામે સરોવરની પાળે તપસ્વીનો ભેખધરી
વિશ્રામ કર્યો ત્યાં દરરોજ દ્વિજની સ્ત્રી ભોજન આપી જતી તે સ્ત્રીનો પુત્ર મરણ
પામ્યો તે પુત્રને ચતુરસંઘે સજીવન કર્યો ત્યાર પછી ચતુરસંઘ સોખડેથી નીકળી
(ગામનું નામ ચેરાએલું છે વંચાતું નથી) .... ગયા દ્વારકાદાસજીને મલ્યા. તેમણે

૨૦૧
