ભક્તિ કરનાર સંત હોય તેમના પ્રત્યે જ મિટ માંડીને આસન જમાવીને બેઠો ત્યારે
ગોપાલદાસ કહે છે કે મને સદ્ગુરૂ જીવણજી મહારાજ મળ્યા અને મને ભગવાનના
નામની પ્રાપ્તિ થઈ - ૨.
જેમ કાળાં વાદળોનો સમૂહ ઉમંગભેર આવી પડ્યો હોય તેમ સદ્ગુરૂ
જીવણજી મહારાજ પણ મારા ઉપર ખૂબ પ્રેમથી ઉમટીને આવી પહોંચ્યા અને હવે
યોગીઓ જેમ અઝર રસનું પાન કરે છે, તેમ હું યુગલ કિશોરને નીરખીને અઝર રસ
કરતાંય ઉત્તમ પ્રેમ ભક્તિ રસનું પાન કરીશ - ૩.
(યોગ-માર્ગમાં અમુક અવસ્થાએ પહોંચ્યા પછી યોગીઓના મસ્તકમાંથી
એક એવો રસ તેમના મોઢામાં આવે છે કે તેઓ તેને ખૂબ પ્રેમથી પીએ છે મને આવા
અઝર સરનુ પાન કરનાર પુનિયાદ ગામના પટેલ શંકરભાઈએ પોતાને આવો
અનુભવ થયેલો તે કહ્યું હતું. આપણે તો તેથી પણ ઉત્તમ પ્રેમ રસને અનુભવી
શકીએ તેમ છે. - ૩.)
જ્યારથી જીવણજી મહારાજ પ્રગટ થયા છે ત્યારથી અમારૂં કલ્યાણ થઈ
ગયું છે. અને હવે અમારા જેવા ગોપાલદાસને ભવસાગરમાંથી રક્ષણ મળી ગયું છે.
તેથી યમસદનના યમદૂતો જખ મારશે અર્થાત્ મને કંઈ કરી શકશે નહીં તેથી
તેઓને માઠું લાગશે તેમને ખોટું લાગશે - ૪.
જેમ માનવંતી સુંદર સ્ત્રીઓ એવી ગોપીઓની અંદર ભગવાન કૃષ્ણે મોરલી
વગાડીને કામદેવને જગાડ્યો અને પ્રેમરસનું પાન કરાવ્યું હતું. તેવી રીતે જીવણજી
મહારાજે અમે જે મોહનિદ્રામાં સુતા હતા, તેવા અમોને મોહમાયામાંથી જગાડીને
પ્રેમ ભક્તિનો ઉપદેશ આપી જાગૃત કર્યા. -૫.
રાજસ્થાનમાં ભીલવાડાથી ૪૦ કી.મી. દૂર રોડ ઉપર રેલ્વે સ્ટેશન છે. તેની
બાજુમાં મેડી ખેડા ગામ છે. તે રેલ્વે સ્ટેશનથી ૧ કી.મી. દૂર છે. ત્યાંથી ૨ કી.મી. દૂર
હજુરિયા ખેડા રોડ ઉપર છે હજુરિયા ખેડાથી ૪ કી.મી. દૂર છે જેને રામદેવજીનું ચંદેરિયા
અથવા પુરાના ચંદેરિયા કહે છે ત્યાંની વસ્તી ૫ થી ૭ હજારની છે. ત્યાં મુખ્ય રજપૂત
જાટ વગેરે જાતિના લોકો વસે છે આ ચંદેરિયાની બાજુમાં ત્રણ ચાર કી.મી. ની
આસપાસ ૧-મુગાકા ખેડા ૨-ખીર ખેડા, ૩-ડગરા ખેડા છે. આ ભૂમિમાં જઇને
જીવણજી મહારાજે નિજ જનોને જગાડ્યા હતા, અને તે ભૂમિને પાવન કરી હતી.
જીવણજી મહારાજના દર્શન કરીને ગોપાલદાસ અત્યંત આનંદિત થઈ જાય
છે. અને ઉપરની સાખીઓ કહે છે જેમાં તેમના અંતરનો ભાવ પ્રગટ થાય છે. કે
ચંદેરીયામાં હું વસું છે, પરંતુ જીવણદાસજી મારા ઉદ્ધારને કારણે પ્રગટ થઈને આવ્યા
છે. ગુરુએ મને અનંત એવું નામ રામકબીર આપ્યું છે. આમ ગુરુ વાણીનો જે અઝર
રસ વહી રહ્યો છે જેનું હું પાન કરી રહ્યો છું અને મારું કલ્યાણ થઈ ગયું.
ત્યારે જીવણજી મહારાજ ગોપાલદાસને સાખીમાંથી તેનો જવાબ આપે છે કે
૨૭૬
