કરેલું કર્મ અવશ્ય ભોગવવુ પડશે, કારણ કે ભોગવ્યા વિના કરોડો કલ્પ
સુધી ક્ષીણ થતું નથી.
સદ્ગુરુ જીવણજી મહારાજ કહે છે -
लख्या मिटे नहिं जीवणा । जो कछु लखिया लेख ॥
सद्गुरु लेख मीटाईया । तब पाया नाम अलेख ॥३९॥

गुरु

વિધાતાએ જે કંઇ કર્મના પ્રમાણે લેખ લખ્યા હોય તે કોઇથી મટી ન શકે પણ
તે વિધિના લેખ સદ્ગુરુએ મટાડી દીધા ત્યારે જે ભગવાનનું નામ જે ઓળખી ન
શકાય તેવું છે તે નામ અમને પ્રાપ્ત થયું. અધ્યારૂજી પણ કહે છે -

अभक्ता जनपे कर्म करावे । कर्म भोगववा देह धरावे ॥
सेवक कर्म कशानो हरि हरि ॥

જે અભક્ત હોય છે તેમની પાસે ભગવાન કર્મ કરાવે છે અને તેનું ફળ
ભોગવવા દેહ ધારણ કરવા પડે છે. પણ જે તારા દાસ તેને કેવી રીતે કર્મ લાગે દાસ
તો શેઠના વતીનું કાર્ય કરનાર હોવાથી દાસ જે પ્રમાણે શેઠ કરાવે છે તે પ્રમાણે વર્તે
છે માટે દાસથી જે કંઇ સારું નરસું કાર્ય થાય તેનું ફળ દાસને ન ભોગવવું પડે દાસને
ગુનો ના લાગે નફો નુકશાન જાય તો શેઠને ભોગવવું પડે તે રીતે ભક્ત પાસે જે કંઇ
ભગવાન કરાવે તો તે કર્મનું બંધન ભક્તને ન લાગે, પછી ભલેતે શુભ હોય કે
અશુભ હોય. તો હવે આ કર્મની ગતિમાંથી મુક્ત કેવી રીતે થવું ?

આનો જવાબ પણ અધ્યારૂજી મહારાજ આપે છે કે જુના કમો ભોગવો અને
નવા કર્મોનો પરિહાર ત્યજી દેવા જોઇએ. અથવા ઉપેક્ષા કરો અને તે કેવી રીતે કરવી
જોઇએ તેની આખી પ્રક્રિયા અધ્યારૂજી મહારાજે બતાવી છે. કેમ કે કર્મની ગતિ ગહન
છે. એમાંથી શું છુટકારો મેળવી શકાતો નથી ? આ પ્રક્રિયા જાણવા જેવી છે. પ્રથમ તો
કોઇ પણ કાર્યને કૃષ્ણાર્પણ કરે છે. એની જવાબદારી પોતાને શીરે લેશો નહિ. આથી
નવું કોઇ કર્મ લાગું પડશે નહિ. બીજી બાબત એ છે કે નામ સ્મરણ ને કદી મૂકવું
નહિ. સદ્ગુરુએ જે “નામ” આપ્યું છે તેનું સ્મરણ હમેશાં કરવું. આમ આ સરળ પ્રક્રિયા
દ્વારા નિષ્કર્મપણું સહજમાં પ્રાપ્ત થશે.

હવે સૌથી અગત્યની વાત એ આવે છે કે આ બધી બાબતો સમજયા પરંતુ
સાચી વિષ્ણુ ભક્તિ કેવી રીતે કરવી અને તેની સમજ શું ? જીવણજી મહારાજે
પ્રચલિત વિષ્ણુભક્તિને ત્રણ પ્રકારે સમજાવી છે. જે આપણે આગળના પ્રકરણમાં
જોઇ ગયા. ૧. પુષ્ટિમાર્ગી ૨. મર્યાદા માર્ગી ૩. પ્રવાહ માર્ગી જેમાં આ વિભાગ
વલ્લભાચાર્ય એ ગણાવ્યા છે. વિષ્ણુ ઉપાસના માટે પ્રચલિત ચાર સંપ્રદાયો છે.
અનુક્રમે ૧. વિષ્ણુ આચાર્ય ૨. રામાનુજાચાર્ય, ૩. મધ્વાચાર્ય ૪. વલ્લભાચાર્ય,
આમ આ ચાર આચાર્યોએ ભારતમાં વૈષ્ણવ ભક્તિનો વ્યાપક પણે પ્રચાર કર્યો.

૩૧૬
