શુક દેવ અને રામાયણમાં પણ આવો શ્લોક છે.
अग्रतः पृष्टतश्चैव पार्श्वत महाबलौ ॥
आकर्णपूर्णधन्वानौ रक्षेतां राम लक्ष्मणौ ॥૮॥

અર્થ : આગળથી પાછળથી તેમજ આજુ બાજુથી વિષ્ણુ જયાં સુધી પૂર્ણ
આકાશ જગત સંભળાય છે ત્યાં સુધી રામલક્ષ્મણ રક્ષણ કરે છે અંબરીષનો
આધ્યાત્મિક અર્થ થાય છે. ઇશ જેનું અંબર છે તે જેની રગે રગમાં પ્રભુ છે તે આવા
રાજાની પ્રભુ જાતેજ રક્ષા કરે છે.

ભગવાન પોતાના ભક્તના રક્ષણાર્થે સ્વયં પધારે છે. રાજા અમ્બરીષના
રક્ષણાર્થે ભગવાને સુદર્શન ચક્ર પહેલેથી જ નિયુક્ત કર્યું હતું. જે રાજાનું હરહંમેશ
રક્ષણ કરતું ઋષિનો કોપ આવી પડવાથી ભગવાન સતર્ક થયા છે, તે કેવી રીતે ઋષિ
ને કાળ રૂપી ક્રોધ વ્યાપ્યો છે, જાણે કે મહારુદ્રનો અવતાર આવા ક્રોધી ઋષિથી
ભક્તને બચાવવા ચારે બાજુ ભગવાને કવચ કરી દીધું જેમ કે આગળ નૃસિંહ છે.
પાછળ મુખમાં મોરલી ધારી કંઠમાં કૌસ્તુભ મણિને ધારણ કરનાર પીળા
પીતાંબરધારી મોરલી મનોહર કૃષ્ણ છે અડખે પડખે ધનુષ્ય બાણ લઈને રામ અને
લક્ષ્મણ છે. અમ્બરીષના અંગોને કોઈ અગ્નિ કે શસ્ત્ર બાળી કે વિંધી શકે નહિ, આમ
અપ્રગટ કવચ રક્ષણ કરે છે. દુર્વાસા શાપ આપે છે કૃત્યાની જવાળા પાછી પડે છે, અને
બળીને ભસ્મ થઈ ગઈ. ભગવાનનું સુદર્શન ઋષિ તરફ આગળ વધે છે. જવાળાઓ
દુર્વાસાના અંગે લપેટાઈ ગઈ. ભગવાનના ભક્ત વિરોધી કાર્ય કરવા માટે દુર્વાસાને
ભૂંડા થવું પડ્યું. અને જટા છૂટી ગઈ છે. ચક્ર પાછળ આવે છે મહા આક્રંદ કરતા ઋષિ
ત્યાંથી બચવા માટે નાઠા.

અમ્બરીષના મહેલમાંથી નાસીને તેઓ દેવ સભામધ્યે આશ્રય માટે ગયા.
દેવ સભા ભય પામી ત્યારે દેવો બોલ્યા તમે બ્રહ્મ લોકમાં બ્રહ્માની પાસે જાઓ,
તેઓ બ્રહ્મ લોકમાં ગયા ત્યાં જઈને પાછળ જુયે છે તો ચક્રને જુયે છે અને બળીને
ભસ્મ થવાનો ભય પામે છે. ત્યાં બ્રહ્મા બોલ્યા ‘‘હે દુર્વાસા ! તમો વાસુદેવ જન
(ભક્ત)ના ચોર (ગુનેગાર) છો માટે જો તમને આશ્રય આપીયે તો બ્રહ્મલોક
સહિત હું પણ બળીને ભસ્મ થઈ જઉ. આથી તમો ત્રણલોકમાં ક્યાંય નહિ ઉગરો
માટે તમે વૈકુંઠનાથના શરણામાં જાવ. તેમની શરણાગતિથી તમારી મુક્તિ થશે.
આમ વ્યાકુળ અને ભયભીત દુર્વાસા વૈકુંઠનાથને વિનવવા ગયા, જઈને દંડવત
પ્રણામ કર્યા, આંખો માંથી નિરંતર આંસુની ધાર વહે છે. દુર્વાસા જળ વિનાની
માછલીની માફક ટળવળે છે, આક્રંદ કરતા ઋષિયે ભગવાનની સ્તુતિ કરી, રાજા
અંબરીષને મારવા દુર્વાસાયે કૃત્યાને ઉત્પન્ન કરી.

કૃત્યા વિષે જાણવા જેવું છે. શાસ્ત્રમાં લખ્યું છે કે શક્તિયો પોતાના ગળામાં

મનુષ્યના અસ્થિયોની માળા ધારણ કરી રાખે છે. તેનું નિવાસ સ્થાન મેરુ અથવા

૯૨
