બતાવી. તેઓ રિદ્ધિ-સિદ્ધિના દાતા હોઇ તે સિવાય બીજું કશું આપી શકે નહિ.
ગણપતિએ ધન-દોલત રાજપાટ અને રિદ્ધિ-સિદ્ધિ આપવા કહ્યું પણ દેવ યોગે
તેમણે એકજ આગ્રહ ચાલું રાખ્યો. અને માયાના બંધન રૂપ રિદ્ધિ-સિદ્ધિ
નરકવાસમાં લઇ જાય એમ જાણીને એક માત્ર ભક્તિ પ્રદાન કરવા કહ્યું. આથી
ગણપતિએ જણાવ્યું કે
रिद्धि सिद्धि तोकुं में देऊं । अगम वस्तुको मर्म न लहेऊं ॥
संतको संग करो तुम जाई । ताते आवा गवन नसाई ॥
कहानव मंडल रहे सुखदाई । तहां मिल ही संत जन भाई ॥
અર્થાત્‌ ગણપતિ કહે છે કે હું રિદ્ધિ-સિદ્ધિ નો દાતા છું પરંતુ અગમ વસ્તુ
“ભક્તિ” મારાથી પ્રદાન કરી શકાય નહિ. આ માટે સંતના શરણમાં જવું પડે અને
સંત જ ભક્તિમાર્ગ બતાવી શકે અને જન્મ-મરણના ચક્રમાંથી બહાર લાવી શકે માટે
સંત પાસે જાવ. કાનમ પ્રદેશમાં “જીવણદાસજી”' નામના સંત તમને ભક્તિ આપશે
માટે તેમણા શરણમાં જાવ.
ગણપતિએ આ પ્રમાણે કહેતા કૃષ્ણદાસજી પુનિયાદ આવ્યા અને જીવણજી
મહારાજ પાસેથી જે કંઇ લઇ ગયા એના સાક્ષી તરીકે આપણે સૌ છીએ અને ખાસ
કાંઠા સમાજનો ભક્ત સમૂહ તેમનો આભારી છે. કહેવાનું તાત્પર્ય એ છે કે જે જેની
મર્યાદા છે તે પ્રમાણે જ કાર્ય કરી શકે અને પોતાની મર્યાદા બહારની વસ્તુ આપી શકે
નહિ. હા એ વસ્તુ તરફ તેઓ અંગુલીનિર્દેશ કરી શકે જે કામ ગણપતિએ કર્યું આ માટે
કાંઠા વિભાગનો સમાજ અને કૃષ્ણદાસજી અને તેમનો પરિવાર ગણપતિનો ઘણો
આભારી છે. પરંતુ એથી ગણપતિની પૂજા-ઉપાસના થવી જોઇએ એવું નથી. હવે
તો આપણે આપણા માર્ગ આગળ વધવાનું છે જે માર્ગે જવા માટે સ્વયમ્‌ કૃષ્ણદાસ
ઇચ્છતા હતા. અને પોતે તેને શોધવામાં અસમર્થ હતા તે માર્ગ બતાવનાર ભોમિયા
તરીકેનું કાર્ય ગણપતિએ કર્યું એથી એ ગાઇડ તરીકે બરાબર છે પણ પૂજનીય ન હોઇ
શકે એમ બીજા જે કોઇ ઇતર દેવી દેવતાઓ પીરો વગેરે છે તેઓનું પણ આ જ પ્રમાણે
સમજવું. આજે ક્ષણિક લોભ કે મોહને વશ આવા દેવી દેવતાઓની પાછળ લાખો
રૂપિયા અને કીમતી સમય બરબાદ કરનારા અનેક છે તેમણે સમજી વિચારીને
ચાલવું જોઇએ.
અહીંચાં પ્રથમ સાખી માં સાકુટ સંગ થી અલિપ્ત રહેવા અને સચેત રહેવાનું
જણાવ્યું છે. બીજી બેમાં આનદેવ ની પૂજા અર્ચના ન કરવા જણાવ્યું છે. ભક્તોએ
કેવળ રામ અને કૃષ્ણની ભક્તિ કરવી અને તે પણ જીવણજી મહારાજે બતાવેલા માર્ગ
પ્રમાણે અન્યથા એમાં પણ ભૂલા પડી જવાય. બાકીની ચાર સાખીઓ યોગ માર્ગને
લગતી છે. જેનું અર્થઘટન આગળ જોઇ ગયા છીએ. પરંતુ કેટલાક પારિભાષિક શબ્દો
સમજી શકાય એવા નથી એ શબ્દોનો અર્થ જાણી સમજીને પછી આપણે એ નકકી કરીશું

૩૩૭
