અર્થ : હૃદય રૂપી પરમાત્માને સુવાડવાની સેજલડી શય્યા ભગવાનને માટે
તૈયાર કરી આપી છે તે શય્યામાં ભગવાનને સુવાડવા તલ્લીનતા થી સુવાડવામાં આવે
છે આવી તલ્લીનતાવાળી શય્યા બીછાવનાર પરમ શ્રેષ્ઠ સદ્ગુરુ કબીરજી છે. તેઓ આ
હદય રૂપી વાસણમાં પરમાત્મા સમાઇ જાય તેવું કરી શકે તેવા સમર્થ ગુરુ છે.
સર્વવ્યાપી નિરાકાર પ્રભુને સગુણ સાકારમાં સમર્થ ભક્ત રામને નામમાં સમાવી દે છે.
રામ કરતાં પણ રામનું નામ મોટું છે.
અર્થ : કબીરજી કહે છે મારી સુરતા ભગવાનને તથા મારા જેવા કબીરને
શોધતી શોધતી છેક સમુદ્રકિનારા સુધી યાને અંત સુધી ગઈ ત્યારે જણાયું કે
સમુદ્રમાં તો જેટલા ટીપાં જળ છે તે દરેકે દરેક ટીપામાં તો કબીર કબીર જ છે. યાને
દરેક ટીપે ટીપા ઉપર સમસ્ત જગતમાં ભગવાને તેમને આધીન રહેવું પડે તેવું
સામર્થ્ય ધરાવ્યું છે. હું એકલો કબીર જ નાહિ પણ જગતની એકે એક વસ્તુ કબીરની
માફક જ ભગવાનને વશવર્તી છે ॥૧૪॥
કબીરજી કહે છે જે દૂધમાંથી ઘી મળે છે તે દૂધ કેટલું બધું પ્રશંસનીય કહેવાય તે
રીતે જ જે બાવન અક્ષરોવાળી બારાક્ષરીથી જ જે શબ્દો બને છે તેમાં જે ખરાબ
શબ્દોથી માર ખાવો પડે છે તથા સારા શબ્દો આપણને ખૂબ લાભ થાય છે. તેવી આ
બારાક્ષરી રૂપી દૂધની બલિહારીની કેવી ખૂબી છે કે તે બારાક્ષરીમાંથી જ જે શબ્દો
ગુરુદ્વારા ભગવન્નામ રૂપી   ઉપદેશથી મળે છે તેનાથી આપણું કલ્યાણ થઈ જાય છે.
એટલું જ નાહિ પણ સદ્‌ગુરુ કબીર જેવાએ તો ફક્ત એક જ રામ નામનો જે શબ્દ આપ્યો
છે તે એટલો બધો મહત્વનો છે કે તેના લીધે તો જેના વડે લીધે શાહુકાર ચોર-ચારે
વેદોને, જગતમાં જીવતદાન મળે છે જો એ રામ જેવા શબ્દને વેદો કાઢી નાખે તો તે વેદો
નિષ્પ્રાણ બની જાય વેદોએ રામ શબ્દને ચોરી લીધો છે તો પણ ચોરાયેલો માલ 'રામ'
શબ્દ તેની પાસે હોવાથી તે જગતમાં રહી શકે છે. ॥૧૫॥
વેદોએ રામ શબ્દને ચોરી લીધો છે એવું જીવણજી મહારાજ કહે છે -
ओला  झोला  जीवणा,  जे  सद्गुरु  दिया  बताय  ॥
कर्म  धर्ममां  रघुपति,  जे  वेदे  धर्या  छपाय  ॥૪૮॥
(ગુરુદેવકો અંક ૧૩)
અર્થ : સદ્ગુરુએ જે પડદામાં છૂપાવી રાખેલું રહસ્ય હતું તે આંટીઘૂંટીનો
ગૂંચવાડો હતો તે અમને ઉકેલી નાખીને સાચું તત્વ બતાવી દીધું. જે સાચું તત્વ
રામનું નામ હતું તેને વેદોએ કર્મકાંડના જપ તપ વ્રત તીર્થ યજ્ઞ યાગાદિમાં સંતાડી
રાખ્યું હતું તેને ઉઘાડું કરીને અમને બતાવી દીધું આમ કર્મધર્મની છેતરપીંડી કરનાર
વેદો શાહુકાર ચોર છે.
અર્થ : કબીરજી કહે છે જ્યારે આપણું અંતર કૃપાળુ ભગવાન સાથે હળીમળી
જાય છે ત્યારે નિર્ગુણ પરમાત્મા અને આત્મા વચ્ચે ભેદ રહેતો નથી નિર્ગુણ
૧૬૧
