સંપાદક હરિદાસ નડિયાદા નોંધે છે કે ચાર યુગના ધર્મ જોયા. ચાર યુગના પરમેશ્વરનું
વર્ણન કર્યું. ચાર પ્રકારની મુક્તિ વર્ણવી. ચાર યુગના દર્શન (શાસ્ત્ર) અલગ અલગ
વણવ્યા.
અર્થાત્‌ જીવણજી મહારાજે આજ દિન પર્યન્ત જીવનમાં જે કંઇ મેળવ્યું હતું,

અનુભવ્યું હતુ. અને ગુરુ ગોપાલદાસજીના સાનિધ્યમાં જે ચાર વર્ષ વિશ્રામ કર્યો
હતો તે દરમ્યાન જે કંઇ શાસ્ત્રોમાં અભ્યાસ કર્યો હતો ઉપરાંત અગાઉ જે સંન્યાસીને
ગુરુ તરીકે માન્યા હતા તેમણી પાસેથી જે કંઇ જોયું તેનો નિચોડ હવે અહીંયાં
કાઢવાનો હતો સર્વ શાસ્ત્રો વેદ આરણ્યક ઉપનિષદ પુરાણો વગેરેનો નિચોડ સાર શું
હતો ? જો તે જીવન જીવવાની કળા "THE ARTS OF LIVING THE LIFE' છે ?
જો આ સર્વનો જવાબ “ના” હોય તો તે સર્વ કંઇ પણ કામનું નથી જીવનમાં જે જે
ખૂટતું હતું વળી માનવ સમૂહને જે જે બંધનોમાં બાંધીને નમાયલો કાયર બનાવી
દેવાયો હતો. એવા જન સમૂહમાં ફરી એકવાર ચેતનાની એક નવી ચિનગારી
આપવાની હતી. માટે સર્વ પ્રથમ સર્વ શાસ્ત્રોની મર્યાદા જાણવી અત્યંત જરૂરી હતું.
જેનું વર્ણન જીવણજી મહારાજ વર્ણન કરે છે.

कलजुग आयो जीवणा । निरगुण भक्ति प्रकाश ॥

सतयुग त्रेता द्वापरमां । कर्म धर्मकी आश ॥१॥

सतयुग त्रेता द्वापरमां । निज भक्तके पास ॥

अब कलजुगमें जीवणा । मैं भोले भक्तको दास ॥२॥

सतजुगमां हरि श्वेत थे । त्रेहेतामां हरि पीत ॥

द्वापरमां हरि शाम वरण । कलिजुग रूप विपरीत ॥३॥

सतयुग त्रेता जीवणा । वैकुंठ हमारो वास ॥

द्वापरमां गोकुल वसु । कलजुग जहां निज दास ॥४॥

(દાસ - ૩૯-૪૦-૪૧-૪૨)
સર્વ પ્રથમ અહીંયાં જે ચાર યુગનો ધર્મ ચાર યુગના પરમેશ્વર ચાર યુગની

મુક્તિ, અને ચાર યુગના દર્શનની વાત ઉપરની સાખીઓ દ્વારા બતાવી છે. પ્રાચીન
કાળમાં વૈદિક ક્રિયા કાંડનું અતિ મહત્વ હતું, યજ્ઞ યાગાદિ કાર્યો ઋષિમુનિયો, રાજા
તથા સ્થાનિક પ્રજા દ્વારા યોજાતા અને ઘણો મોટો જન સમૂહ એકત્રિત થતો. વૈદિક
યજ્ઞ અને વૈદિક મંત્રો બાબતે મતભેદ એ સમયે પણ થતા, પરંતુ તેનું પ્રમાણ ઘણું
ઓછું હતું સર્વ પ્રથમ એક કૌત્સ નામના ઋષિ આવે છે તેઓ કહેતા હતા કે यदि
मंत्रार्थप्रत्ययाय, अनर्थकं भवति इति कौत्स: । अनर्थका हि मंत्रा: (૧-૫) નિરુક્ત કાર
યાસ્કને કૌત્સ નામના ઋષિનો વિરોધ સહન કરવો પડ્યો છે. કૌત્સ કહે છે કે જે
મંત્રો વૈદિક ઋગ્વેદ આદિના) નો અર્થ બોધ (સાર્થકતા) કરવાનો હોય તો તે
નિરર્થક છે, કેમ કે મંત્રો સ્વયમ્‌ અર્થ વગરના છે (અર્થાત્‌ મંત્રોનો જાપ જપવાથી

૩૦૬
