અવસ્થામાં પહોંચવું એટલે કે અનાદ ની અવસ્થાયે જવું. પરંતુ જે અશક્યને શક્ય
કરે અર્થાત્‌ રવિ–શશીને, રાતદિવસને એક કરે એવા વૈષ્ણાવોયે આવી બાબતોમાં
પડવું નાહિ. કેમ કે એમ કરવાથી મૃત્યુ ટાળી શકાતું નથી વળી એનો સામે ચાલીને
યમ ને કેલ – (ક્રીડ માટે કોલ) આમંત્રણ આપવા જેવુ છે. આથી સજ્જન પુરુષોયે
કેવળ રામને જ અનુસરવું યોગ્ય છે.

આઠ પંક્તિઓ વાળું કમળ જેને હૃદય કમળ કહે છે તે હૃદય અંત: કરણમાં
કોઈ કોઈ યોગીઓ અંગુષ્ઠ અંગૂઠાના આકાર જેવી બ્રહ્મજ્યોતનું ધ્યાન કરે છે તો વળી
કોઈ યોગીઓ આકાશમાં વ્યાપી રહેલા બ્રહ્માનું ધ્યાન ધરે છે પણ જીવણજી મહારાજ કહે
છે ભલા માણસ આ બધા કરતાં તું ફક્ત સીતાપતિ રામ કે જેના ચરણ કમળમાં
લક્ષ્મણજી વસે છે તેનું જ ભજન કીર્તન કર – ૮.

સાકુટ - સાકુટ શબ્દ સૌ પ્રથમ કબીરજીની વાણી (સાખીઓ)માં જેવા મળે
છે. સાકુટ શબ્દ ઘણો વ્યાપક અર્થ દર્શાવતો શબ્દ છે. ગુજરાતી શબ્દકોશ ભગવદ્‌
ગો મંડળ ના જણાવ્યા પ્રમાણે સાકુટ કુથલી કરનાર, અધર્મી, દુષ્ટ, નીચ, પાપી,
લુચ્ચું, હરામી, વગેરે અર્થોમાં દર્શાવ્યો છે. આ ઉપરાંત કબીર પરંપરામાં થઇ ગયેલા
સંતોએ સાકુટ શબ્દના વિવિધ અર્થો અને લક્ષણો બતાવ્યા છે. કબીરજી જીવણજી
જ્ઞાનીજી વગેરે સંતોએ મનુષ્ય જાતિના ભક્તિગત અર્થાત્‌ અધ્યાત્મની દ્વષ્ટિએ
ત્રણ પ્રકાર બતાવ્યા છે. જે અનુસાર સમગ્ર માનવજાતને ત્રણ વિભાગોમા
વિભાજીત કરી શકાય અનુક્રમે ૧. અન-અનન્ય વૈષ્ણવ ૨. સાકુટ ૩. સલીલ આમ
અનુક્રમે એક એકથી ઉતરતી કક્ષા બતાવેલી છે. જેમાં અનીન અનન્ય વૈષ્ણવ પણાને
શ્રેષ્ઠ વ્યક્તિનું સ્વરૂપ ગણવામાં આવ્યું છે. જે અનુસાર શ્મામદાસજી કૃત
કૃષ્ણદાસજીની પરચરીમાં આ વિશે છણાવટ કરવામાં આવી છે. (જુઓ પંચરત્નમાલા
પાન નં. ૨૯૭ થી ૩૦૨) અહીંયાં શ્યામદાસજીએ ત્રણેના લક્ષણોની સવિશેષ
રજુઆત કરી છે. ઉપરાંત જીવણજી મહારાજે અને કબીરજીએ સાકુટકો અંગ નામની
અલગ સાખીઓ દ્વારા તેમણા લક્ષણો ગણાવ્યા છે. જીવણજી મહારાજે તો સલીલકો
અંગ પણ કહ્યો છે. કબીરજીએ સાકુટની વ્યાખ્યા આપતાં કહ્યું છે કે -

कबीर साकुट साकुट सबको कहे । कछु साकुटां येधान ॥

निंदा करवकुं शूरमा । नहि गुरु वचन प्रमाण ॥१॥
कबीर कथा न सुने कीर्तन । मुख न जपे हरि नाम ॥

ते नर सदा सुतगी । अभडाया सारा गाम ॥२॥
સાકુટ સાકુટ એવું બધા કહે છે તે સાકુટ કેવો હોય તેની એધાણી એ છે કે

સાકુટ લોકો ભક્તોની નિંદા કરે છે અને ગુરુના મુખથી રામભક્તિને મેળવતા નથી-૧.
સાકુટો રામની ભક્તિના વિષે કંઇ પણ ગણકારે નહિ અને રામની ભક્તિ
પણ ન કરે. તેમજ રામનું નામ પણ મુખેથી બોલે નહિ એવા માણસો સૂતકી જેવા

૩૩૧
