પ્રતિક દરેક ધર્મને માટે વાપર્યું છે કેમ કે દુનિયાના ધર્મો વાસનાને કારણે ઉત્પન્ન
થયા છે. જો આ લોકમાં મનુષ્યોને કોઇ ઇચ્છા-વાસના ન હોત અને જો મૃત્યુનો
ભય ન હોત તો મનુષ્ય જીવનમાં ધર્મનું કોઇ સ્થાન ઉદ્ભવી શકત જ નહિ. આજે જે
કોઇ ધર્મો અસ્તિત્વ ધરાવે છે જેમાંના મોટા ભાગે ભૌતિક સંપત્તિ-ભોગ-એશ્ચર્ય ની
પાછળ પડ્યા છે.
ઋગ્વેદની ઋચાઓ માં પણ ઠેર ઠેર જોઇ શકાય છે કે ઘણા પ્રાચીન
મુનિયોએ દેવો પાસે ભૌતિક સંપત્તિની માગણી કરેલી છે. અને આ કારણેજ યજ્ઞ-
યાગાદિ કર્મ ક્રિયાનો પ્રારંભ થયો. ફળ પ્રાપ્તિ વિનાનું કર્મ શક્ય જ ન રહ્યું. એક
પૌરાણિક કથા અનુસાર વિશ્વામિત્રે આવાજ એક કાર્ય હેતુ માટે ગાયત્રી દેવીની
ઉત્પત્તિ કરેલી. માટે જ કબીરજીએ અહીંયાં વિષય અનુરૂપ હજારો દેવ દેવીઓ માંથી
ગાયત્રીને પસંદ કરી ગાયત્રીની જગ્યા ઉપર બીજી દેવી પણ સ્થાન લઇ શકત પરંતુ
ગાયત્રી દેવી વધુ અનુરૂપ હોવાથી અને ઇચ્છા-વાસનાની દેવી પણ તે હોવાને
કારણે ગાયત્રી વધુ યોગ્ય છે. જે બધી વાસના-ઇચ્છાના મૂળ રૂપ છે. ગાયત્રી માંથી
જ ઇચ્છાઓ અને વાસનાઓ પ્રગટ થયેલી છે. સ્થૂળ અર્થને જતો કરીને સૂક્ષ્મ અર્થ
લેવામાં આવે તો પણ આ અસર સ્પષ્ટ દેખાશે. કેમ કે મુખ્ય ત્રણ વેદ ના ત્રણ અંશો
ગાયત્રીના ગણાવ્યા છે. જેમાં યજુર્વેદ ઇચ્છાઓથી અને ફલયુક્ત ક્રિયા કર્મકાંડથી
ભરેલો છે. માટે જ જીવણજી મહારાજે આગળ જણાવ્યું છે કે યજુર્વેદમાં જયાં ક્રિયા
કર્મકાંડ છે તે ભાગ ને ત્યજીને બાકીનો પ્રેમ-ભક્તિમાર્ગને સ્વિકારવો.
मायाके सब बस परे । ब्रह्मा विष्णु महेश ॥
नारद शारद सनक सनंदन । गौरी सुत गणेश ॥
અર્થ : બ્રહ્મા, વિષ્ણુ અને શિવ એ બધા માયાના વશમાં પડી ગયા છે.
તેમજ નારદ સરસ્વતી અને સનકાદિક તથા પાર્વતીપુત્ર ગણપતિ પણ માયાને વશ
થયા છે.
ઇચ્છાનું ગુપ્ત (સૂક્ષ્મ) રૂપ તે વાસના અને વાસનાનું સૂક્ષ્મ રૂપ તે સંસ્કાર
અર્થાત્ સંસ્કારનું પ્રગટ રૂપ વાસના અને વાસનાનું સ્થૂલ રૂપ તે ઇચ્છા અને ઇચ્છાનું
સ્થૂલ રૂપ તે દુ:ખ.
કબીર રમૈની સુધા-પા-૨ માં લખે છે. ‘‘કબીર સાહેબ માયાને ગાયત્રી પણ
કહે છે-વળી ગાયત્રીનો અર્થ ઉત્પત્તિ શાસ્ત્રની દ્રષ્ટિએ ભગવાનના ગુણગાન
ગાનારનું રક્ષણ કરનારી શક્તિ તરીકે ધરાવવામાં આવે છે. રમૈનીનો અનુવાદ નીચે
મુજબ છે.
ઇચ્છારૂપી નારીનો ઉદય થયો જેનું નામ ગાયત્રી રાખવામાં આવ્યું તેને બ્રહ્મા
વિષ્ણુ ને મહેશ ત્રણ પુત્રો થયા. તેઓએ ત્રણ ગામ વસાવ્યાં અને તેને પોત પોતાનું
નામ આપ્યું. (બ્રહ્મલોક, વિષ્ણુલોક, શિવ લોક) વિષ્ણુએ પોતાનો પંથ ચલાવ્યો

૩૫
