સુદામા=પોરબંદમાં થયા (દ્વારકા) કબીર = કાશીમાં થયા ભક્તિ કરવા માટે
ઉત્તમ જગ્યા છે વ્રજ અખંડ મંડલમાં છે.
ચોથા શ્લોકમાં જણાવ્યું છે કે મુક્તિ પામવાનાં જે ક્ષેત્રો છે તે કર્મમાર્ગની
ભેળસેળવાળાં છે તેમાં સાતપુરીનો પણ ઉલ્લેખ છે. જ્યારે સદ્ગુરુ જીવણજી
મહારાજે રજુ કરેલી આ સાખીમાં સાતપુરીઓમાંથી ૩ પુરીઓને મહત્વનું સ્થાન
આપ્યું છે. તેથી સ્વવિરોધાભાસ જેવું લાગશે. પણ આ ત્રણ પુરીઓને જે તારવી
કાઢી છે તેમાં પુરીઓને નહિ પણ આ પુરીઓમાં પ્રગટ થનાર મહા વિભૂતિઓએ તે
પુરીઓનું નામ રોશન કર્યું છે તે આશય (હેતુ) છે. માટે તો ત્રણ પુરીના બદલે ત્રણે
પુરીઓને રોશન કરનાર વિભૂતિઓનું નામ આ સાખીમાં રજુ કર્યું છે. જીવણજી
મહારાજે સાખીમાં કહેલું છે કે-
तहां अयोध्या जहां रघुपति, कहाना तहां गोकुल गाम ।
सप्तपुरी तहां जीवणां, जहां संत संगत हरिनाम ॥
અર્થ : જયાં રામ હોય ત્યાં અયોધ્યા બની જાય છે અને કૃષ્ણ હોય ત્યાં
ગોકુળ ગામ બની જાય છે. પરંતુ જયાં સંત સંગત અને હરિનામ હોય ત્યાં તો
સાતેસાત પુરીઓને પણ વધીને પવિત્ર સ્થાન બની જાય છે.
આમ આ સાખી સાત પુરીઓ કે ત્રણ પુરીઓના વખાણ માટે નહિ પરંતુ તે
પુરીઓ રોશન કરનારનું મહાત્મ્ય દર્શાવવા કહેલી છે. રામચંદ્ર અયોધ્યા છોડી
વનવાસ માટે ચિત્રકૂટ પર્વત પર રહેવા ગયા ત્યારે તેમના દર્શન માટે લોકોની ભીડ
થવા લાગી. એક વખત રામે ત્યાં રહેતા તપસ્વી મુનિ ઋષિઓને એક બીજાના
કાનમાં ગુસપુસ વાતો કરતા દીઠા આથી રામે પોતાનાથી છાની વાતો કરતા
મુનિઓને તેમનાથી શું છુપાવીને વાતો કરતા હશે તે જાણવાની ઇચ્છા થઇ તેથી
લક્ષ્મણ મારફતે તેમને તપાસ કરાવી તો મુનિઓએ કહ્યું કે રામ અહીં આવ્યા છે
તેથી લોકોની ભીડ થવાથી અમારા તપમાં ભંગ થાય છે એટલે અમે હવે બીજે રહેવા
જવાની વાતો કરતા હતા. આથી રામે કહ્યું કે આ બધાને બદલે હું જ એકલો આ
સ્થળ છોડીને ચાલ્યો જઇશ પણ મુનિઓએ કહ્યું કે ભલે તમે અહીંથી જશો તો પણ
લોકો હવે અહીં આવતા બંધ થશે નહિ તેઓ તો અહીં ભરત કૂપ છે અહીં રામ શીલા
છે, વગેરે સ્થળોના દર્શન કરવા આવશે તેઓ અહીં આવવાનું બંધ કરશે નહિ. માટે
અમારે તો આ સ્થળે રહીને તપ સાધના કરવા માટે એકાંત (સ્થળ) સ્થાન તરીકે રહેવું
શક્ય નથી.
આપણા ધર્મ પ્રેમી લોકો આ રીતે તીર્થોને પુરીઓને પવિત્ર ગણી પાપનું
નિવારણ કરી મોક્ષ મેળવવા તીર્થયાત્રાના નામે દેહ દમન કરીને યાત્રા કરીને કૃતાર્થ
થયા હોય એવું માને છે. પણ જીવણજી મહારાજ તીર્થ યાત્રાથી પાપમુક્ત થવાય
નહિ એવું માને છે. પાપ માંથી તો સંત સંગત, હરિનામ દ્વારા જ મુક્ત થવાય એવો

૩૨
