જશે.
સમાગમમાં બીજના અંગની બે સાખીઓ આપતાં કહ્યું છે.
कबीर बूंद अथाह जलहर समुद्र, थक माग कछु नाहि ॥
इडु  त्रीसमें  भागमें,  सब  जग  उपजी  विलाय  ॥૪૩॥
बीज ॥૧૪॥
અર્થ : કબીરજી કહે છે સમુદ્રમાં ઉછાળા માર્યા કરતા જલના બુંદ અથાગ
પાર વિનાનાં છે તેની હદનું માપ નીકળી શકે તેમ નથી તે રીતે પરબ્રહ્માના અંડમાંથી
ફક્ત ત્રિસમા ભાગ માંથી આ જગત ઉત્પન્ન થાય છે. અને વિલીન થાય છે તેવા આ
બ્રહ્માંડનું માપ નીકળી શકે તેમ નથી.
कबीर  इड  त्रीसमा  भागका,  भलका  छूटा  एक   ॥
तिने  तीन  लोक  मारीया,  वारपार  नहि  छेक  ॥૪૪॥
बीज ॥૧૫॥
અર્થ : કબીરજી કહે છે આ પૂર્ણ પરબ્રહ્માના ત્રીસમાં ભાગમાંથી ફક્ત એક
ટુકડો જ છૂટો પડ્યો છે તેના વડે જ આ ત્રણો લોકને વશ કરી રાખ્યા છે. તેણે ત્રણો
લોકને ચક્કરમાં નાખી દીધા છે અને તેનો છેક સુધી અંત આવી શકે તેમ નથી.
થાહ વગરના સમુદ્રમાંથી જેમ બુંદ જેટલું જળ છૂટું થાય તેમ ભગવાનના ઇંડમાંથી
ત્રીસમો ભાગ છૂટ્યો છે તેનાથી બધું જગત ઉત્પન્ન થયું છે અને તેમાં જ પાછું તે જગત
(ત્રીસમાં ભાગમાં) વિલિન થઈ જાય છે યાને તેમાં જ તે સમાઇ જાય છે. કબીરજી કહે છે
કે ફરીને ફરી જન્મ-મરણની ગતિ તેના કર્મફળને લીધે થાય છે વળી કર્મફળને આધારે
યોગ અને ભોગ પણ તે ભોગવે છે જે જીવાત્માને એક્વાર ભોગવિલાસ માફક આવી ગયો
છે તે બીજા માર્ગ (ભક્તિમાર્ગ) ને સમજી શકતો નથી. આ જગતની મૂળ ઉત્પત્તિ સ્થાન
(પરબ્રહ્મ) અગમ જાણી ન શકાય એવું છે. આમ છતાં તેને જ વિંટળાઇને આ જગત
રહેલું છે. નિત્ય વિકાસ થાય છે. નાશ પણ થાય છે. અર્થાત્‌ જગતમાં આવા ગમન દરેક
ક્ષણે ક્ષણે ચાલુ જ હોય છે. આ બ્રહ્માંડમાં પરબ્રહ્મને જાણનારા સમજનાર હજારો લાખો
છે જેઓ નિત્ય નામ સ્મરણ કરે છે તેમનાં અવાજ સતત ચાલુજ હોય છે અને અનેકોનો
ધ્વનિ તેનામાં (પરબ્રહ્મ) સમાય જાય છે. અંતે એકજ સત્ય બાકી રહે છે, જે પરબ્રહ્મનું
નામ છે. કબીરજી કહે છે કે સમુદ્રમાં ઘણાં પુષ્કળ જળના બુંદ છે. વર્ષારૂપે વર્ષેલા છે. તેને
કંઇપણ શ્રમ કરીને કશું મેળવ્યું નથી એમ આવાજ પરબ્રહ્મના ત્રીસમાં ભાગ માંથી જ આ
સર્વ કંઈ પણ જગતનું નિર્માણ થયું છે. અને તેમાં જ તેનો વિલય થાય છે. આ ઇંડા
(પરબ્રહ્મ) માંથી તીસમો ભાગ જે છૂટો થયો (કૃષ્ણ) જેણે ત્રણે લોકને ધારણ કર્યા
આ બ્રહ્માંડ તેણે આધારે રહ્યું છે. જીવ, જગત અને જગતપતિ પરબ્રહ્મ વચ્ચેનો સંબંધ
એક જ દોરી વડે બંધાયેલો છે. જીવાત્મા તેના કર્મફળને ભોગવવા બંધાયેલો છે. આથી
જીવાત્માને સ્વતંત્રતાથી પાપ અને પુણ્ય પણ ભોગવવા પડે છે. આમ બ્રહ્માંડના
નિયમ પ્રમાણે જીવાત્મા તેના કર્મ ફળને ભોગવે છે. આ કર્મ માંથી મુક્તિ મેળવવા
સદ્‌ગુરુના શરણ સિવાય બીજો કોઇ માર્ગ નથી. કેમ કે -
૧૭૪
