આ ત્રણ સ્થાનો એટલે ઉગ્રસેન વગેરે યાદવો શાંતિ અને પ્રેમની પ્રાપ્તિમાં
જયાં આવ્યા અને જે સ્થળ તરફ શ્રીકૃષ્ણનો અંગુલી નિર્દેશ આપ્યો હતો. તે ‘દ્વારકા’
જીવણજી મહારાજે કહ્યું છે કે જીવનમાં વ્યક્તિએ એકવાર દ્વારકા જવું જોઈએ. કેમ
જવું જોઈએ એ પાછળના પ્રકરણમાં વિગતે જોઈશું. બીજું સ્થળ – જયાં સુદામાની
સર્વ મનોકામના પૂર્ણ થઈ ગઈ એ સ્થળ શ્રીકૃષ્ણાના બાળ સખા અને અજાયક
વ્રતધારી સુદામા પોતાના મિત્ર પાસે ધન-દોલતની આશાયે દ્વારકા ગયા ન હતા
એમણો તો બીજું કંઈ ધન જોઈતું ન હતું, એવું ધન જોઈતું હતું જે ભવોભવ ને
મિટાવી દે. તેમણે તો શ્રી હરિના ચરણોમાં સમર્પિત થવું હતું પણ જે સુદામાને
જોઈતું હતું તે શ્રી કૃષ્ણ આપી શકે તેમ ન હતા અને જે શ્રીકૃષ્ણો આપ્યું તે સુદામાને
કામનું ન હતું. માટે બન્નેની મનોકામના અધુરી હતી જે ક્યારે અને ક્યાં પૂર્ણ થઈ
?

दूजे अवतार धनराज कहाए । सो सुदामा पाटण आए ॥

આમ પૂર્વજન્મની મનોકામના આ જન્મમાં પૂર્ણ થઇ અને તે સ્થળ એટલે -
‘પદ્મવાડી-પાટણ’ જીવણજી મહારાજે આજ્ઞા કરી છે કે વર્ષમાં એક વખત તો
પાટણ જવું જોઇએ.

ત્રીજુ સ્થળ : હાલમાં જયાં કબીરજીએ નિવાસ કર્યો હતો તે કબીરચોરા -
કાશી હાલમાં કબીરચોરાની જગ્યા ગંગાજીમાં ડૂબી ગઇ છે. અને તેના બદલે બીજી
જગ્યાએ કબીરચોરા નું સ્થાન ઉભું કરવામાં આવ્યું છે. અસલ જગ્યા નષ્ટ થઇ ગઇ
છે. જીવણજી મહારાજના સમયથી આ જગ્યા અસ્તિત્વ ધરાવતી નથી. આ ભૂમિના
દર્શન ગંગાના કિનારે ઉભા રહીને જીવણજી મહારાજે કર્યા હતા. અસલ ભૂમિનો
નાશ થયો હોવાના કારણે જીવણજી મહારાજે ત્યાં જવાનું કહ્યું નથી.

આ પ્રકરણના અંતમાં ફરીથી જીવણજી મહારાજ યાદ કરાવે છે કે ‘આત્મા
પાર કેમ પામે ?’ અને વાસુદેવ ને કોણ નથી જાણી શકતું. જેના માટે પુરાણનું
વચન આપે છે કે -

अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ॥
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ॥७॥

અખંડ મંડળના આકારવાળું આ ચરાચર જગત જેના વડે વ્યાપ્ત છે. અને તેનું
સ્થાન જેને બતાવ્યું છે, તે શ્રી ગુરુને નમસ્કાર.

અર્થાત્ શ્રી મહાદેવજી પાર્વતી પ્રત્યે કહે છે કે હે પ્રિયે !  મારા વાસુદેવને
જોવા કોઈ સમર્થ નથી પણ તે લીલા કેવી છે. આ વાસુદેવજીની લીલા કલ્પના અંતે
પણ ખંડિત થતી નથી, જે હંમેશાં અખંડ છે, આ લીલા હમેશાં વર્તમાન છે. આ
લીલા એજ જાણી શકે જેને સદ્‌ગુરુની કરુણા પ્રાપ્ત થયેલી હોય. પરબ્રહ્મની પ્રાપ્તિ
માટે ગુરુનું શરણ અતિ આવશ્યક છે. એમની કરુણાથી જ આ પરમ પદની પ્રાપ્તિ

૪૧
