कबीर अधर जलेचु । अधर धर अधर आस विश्वास ॥
अधर कबीरा ही मिले । अधर निरंतर बास ॥૨૨॥
અર્થાત્‌ : કબીરજી કહે છે કે પરબ્રહ્મનું તેજ તો નિરાકારથી પણ પર છે, ત્યાં
કબીર પહોંચી શકે છે. અર્થાત્‌ આકાર-નિરાકારથી પરબ્રહ્મ પર છે. પરમાત્મા આ
વિવાદનું કેન્દ્ર નથી. આ તો લૌકિક વિવાદ છે. તેના સ્વરૂપને જાણવા માટે
શાસ્ત્રાર્થ કરવો કે દિગ્વિજય કરવો તે પૂરતું નથી. કેમ કે આમ કરવાથી પરબ્રહ્મના
દર્શન કરી શકાતા નથી. પરબ્રહ્મ તો અવિનાશી છે. તે કદીય છ વિકારોમાં
પરિણામતો નથી. (જન્મ, વૃદ્ધિ, વિપરિણામ, (વિકાર) ક્ષય થવો નાશ થવો
વગેરે) સ્વરૂપ તો આવે અને ચાલ્યા જાય છે. પૂર્ણ સ્વરૂપ નો કદી લોપ થતો નથી.
તેનો કોઈ કર્તા નથી. તે સુખ દુઃખ થી પર છે. આમ કબીરજી પરબ્રહ્મ વિશે એકદમ
સ્પષ્ટ વાત કહી દે છે.
વળી કબીરજી એ તેમના બિજક ગ્રંથમાં પણ કહ્યું છે કે -
सुनहु सबने मिलि बिप्रमतीसी । हरि बिन बूडी नाव भरीसी ॥
ब्राह्मण हैकै ब्रह्म न जानैं । घरमें यज्ञ प्रतिग्रह आनै ॥૧॥ं
जे सिरजा तेहि नहिं पहिचानैं । करम भरम लै बैठि बखानै ॥
ग्रहण अमावस सायर पूजा । स्वातिके पात परहु जनि पूजा ॥૨॥
કબીરજી કહે છે કે અરે ! ભાઇઓ સાંભળો, વિપ્ર (બ્રાહ્મણ) પાસે કોઇ મતિ
(બુદ્ધિ) નથી અરે હરિ વિના તેમની નાવડી ડૂબી ગઇ છે, અર્થાત્‌ જે બ્રાહ્મણો
અહંકારમાં રહી ગયા છે તેમની મતિ મરી ગઇ છે. અને તેઓ ભવ સાગરમાં ડૂબી
મર્યા છે. આવા કહેવાતા બ્રાહ્મણો બ્રહ્મને જાણી શકતા નથી. અને ઉલટાનું ઉપરથી
ઘરમાં યજ્ઞયાગાદિ કર્મકાંડ કર્યા કરે છે. પરંતુ સર્જનહારને નથી ઓળખી શકતા કે
ઓળખવાની જીજ્ઞાસા કેળવી શકતા. તેમ તેઓ કર્મને જ વખાણ્યા કરે છે. અને
અવળી પૂજા ઉપાસનામાં પડ્યા રહે છે. જેમ કે ગ્રહણ, અમાવસ્યા, સ્વાતિ નક્ષત્ર,
વગેરે વગેરે, આમ, સત્ય વસ્તુને છોડીને અસત્યની તરફ આકર્ષાયા છે. વળી
આગળ કહે છે કે -
स्वारथ लागि रहे वे आढा । नाम लेत जस पावक हाढा ॥
रामकृष्णकी छोडिनि आसा । पढि गुणिजो किरतिमके दासा ॥
પરંતુ જે જીવાત્મા જગતમાં આવીને કેવળ સ્વાર્થમાં લાગી ગયો છે તેની મતિ
નષ્ટ થઇ ગઇ છે. તે મૂઢમતિ વાળો સત્ય વસ્તુને ઓળખી શકવાનો નથી. તે અવળા
માર્ગે ચાલી નિકળ્યો છે. વળી રામ-કૃષ્ણ ઉપરની શ્રદ્ધા પણ છોડી દીધી છે. કેમ કે જે
રિદ્ધિ, સિદ્ધિ, મંત્ર તંત્ર કે ભોગ વિલાસ મેળવવા માગે છે તે શુદ્ધ પરમ તત્ત્વ રૂપ
પરબ્રહ્મ રામ-કૃષ્ણને નથી ભજી શકતો. આતો વળી ઘણુંજ મુશ્કેલ છે કેમ કે ધન-
સંપત્તિ, ભોગ, વિલાસ, છોડીને કોણ પરબ્રહ્મની ભક્તિ કરી શકે ? કૃષ્ણદાસજી જેવા

૮૮
