ગયેશજી મહારાજ ત્યાંથી સળગતી ધૂણી ચાદરમાં બાંધીને લઇને દૂર જઇને
સળગતી ધૂણી છોડીને ત્યાં રહ્યા પણ કાનફટાના મનમાં એમ થયું કે આ સંત
પુરુષને હું મારી નાખું તો સારું એટલે રાત્રે પોતે બાર મણનો પથ્થર મંત્ર દ્વારા
મોકલ્યો એટલે જ્ઞાનીજીએ જાણ્યું કે આ પથ્થર મને મારી નાખવા માટે મોકલ્યો છે
એટલે જ્ઞાનીજીએ પોતે ઉંચો ચીપિયો કર્યો એટલે પથ્થરના ટુકડા થઇ ગયા. એટલે
જ્ઞાનીજીને પોતાને એમ થયું કે મારે પણ કોઇ ચમત્કાર બતાવવો જોઇએ. એટલે
જ્ઞાનીજીએ મોટા કાનફટાથી માંડીને નાના કાનફટાની મુદ્રાઓ મંત્ર દ્વારા પોતાની
પથારી નીચે લાવી દીધી ને મોટા કાનફટાના રાજાના ગુરુ તેની જ્ઞાનીજી મહારાજે
મુદ્રા રહેવા દીધી ને ગધેડો બનાવી દીધો ને સવારમાં રાજા પોતાના ગુરુના દર્શને ગયા
એટલે પોતાના ગુરુ મળે નહિ એટલે પોતે કોઇને પૂછયું એટલે કોઇએ કહ્યું કે પાદર
ઉપર કોઇ સંત પુરુષ આવ્યા છે. તેમની પાસે ગયા હશે. એટલે રાજા જ્ઞાનીજીને
ખોળતા ખોળતા જ્ઞાનીજી પાસે આવ્યા ને પૂછયું એટલે જ્ઞાનીજી મહારાજ કહે કે
ભાઇ તારો ગુરુ કોઇ ગધેડો બનેલો હોવો જોઇએ. એટલે રાજાએ ગધેડાને ચરતો
જોયો, મુદ્રા કાનમાં હોવાથી ઓળખી કાઢ્યો, પછી વિચાર કયો કે ગુરુજી પોતાનો
બચાવ કરી શક્તા નથી તો મને કઇ રીતે બચાવી શકે કે મોક્ષ પદ અપાવી શકે ?
અને કહ્યું મારે આવા ગુરુજી જોઇએ નહિ ને મારા ગુરુજી જ્ઞાનીજી છે એટલે સુધી હું
જાણું છું એટલું લખું છે એજ. જ. યુ. નટવરલાલના પત્રકના પા-૧૦૨માં લખ્યું છે.

““प्रताप”” તા. ૧૧-૭-૧૯૭૪ અષાઢ વદી-૬ને ગુરુવારના પેપરમાંથી
ઉતારો.

““બાવાઘોર”“” ના ઇતિહાસની સમસ્યા ઉકેલીએ (રાજપીપલા વચમાં
અંગત કામે રાજપીપલા જવાનું થયું ત્યારે ત્યાંની કોલેજના ઉત્સાહી સંશોધક ડો.
કાંતીકુમાર ભટ્ટે (એમ.એ.પી.એચ.ડી. સાહિત્યરત્ન) ““બાવાઘોર”'” ઉપર
મેળવેલ વિગતોની વાત કરેલી. અહીં આવેલ વાચનમાં રજૂ કરી છે. ગુજરાતભરના
સંશોધકોને આ અંગે પ્રમાણિત ઇતિહાસ રજૂ કરવા ખાસ ઇજન છે. સંપાદક.

ભરૂચ જીલ્લામાં ઝઘડિયા પાસે રતનપુર નામે એક ગામ છે. વિક્રમની ચૌદમી
સદી સુધી એ મોટું સમૃદ્ધ નગર હતું. એની નજીકમાં એક ડુંગર છે જે ““બાવાઘોર””
ના ડુંગર તરીકે ઓળખાય છે. એ ડુંગર ઉપર ““બાવાઘોર”” ની મજાર છે એ બાવાઘોર
કોણ હતા એ વિષે તપાસ કરતાં વિભિન્ન કથાઓ પ્રાપ્ત થાય છે. એ કથાઓ એટલી
બધી જુદી પડે છે કે એમાંથી કોઇ સમાન તથ્ય મેળવી શકાતું નથી.

ઝઘડિયા પાસેના રાણીપરા ગામના શ્રી રમણલાલ શાહે જ્ઞાનીજીની કથામાં
બાવાઘોરને જ્ઞાનીજીના અંગરક્ષક તરીકે ઓળખાવ્યા છે. એ જ્ઞાનીજી મૂળે
જેસલમેરના રાજકુમાર હતા. વૈરાગ્ય ભાવનાથી પ્રેરાઇ લગ્નની વેદીમાંથી નાશી
જઇને કબીરવડના સ્થાનમાં આવ્યા હતા. અને અહીં કબીરસાહેબ પાસે દીક્ષા લીધી

૨૦૫
