आठम चौदस करे लापसी, हरन ही भोग लगावे ॥

रात जगावे ढोला मारु, सोनल वीझा गावे ॥८॥

हती एकल भई अनेककी, वेश्या बहु भरथारी ॥

कहत कबीर कौन संग चलेगी, बहोत पुरुषकी नारी ॥९॥

દુનિયાના લોકો ઝામર-ઝુમર વ્યર્થ સાર વગરના ઝૂલામાં લટક્યા કરતા યાને
રખડી જવામાં વળગી પડી છે પણ રાજારામની ભક્તિ કરવાનું સૂઝતું નથી. ભૈરવ
તેલ બાકરા માગે અને બકરાની ગરદન તેને ધરાવવા કાપીને બલિદાન આપે છે.
ભૈરવને ધરાવેલો પૂજાપો તો ભૂવો લઇ જાય છે. અને ભૈરવના પથ્થર પર ચોટેલું
લોહી કૂતરાં ચાટે છે. દેવીના મઠમાં માથાપર સળગતી સગડી મૂકીને સ્ત્રીઓ જાય છે
તે ખાવા પીવાનું છોડીને ત્યાં માંસ મટોડા જેવું નર્કને પોતાની સાથે રાખીને બેસી
જાય છે. ક્ષેત્રપાલની પાસે પુત્ર પ્રાપ્તિ થાય એવું બકરાના બલિદાનની સાટે
(બદલે) માગે છે. પોતાના વહાલા પુત્રને જીવાડવા ઇચ્છે છે અને બકરીના વહાલા
પુત્રને કાપી વધ કરે છે. સસરા કે જેઠની હાજરીમાં તે આવા સ્થાનમાં ઝપાટાબંધ
ચાલી જાય છે. ઘૂંઘટો તાણીને લાજ કાઢે છે. અને લોકોને આ મેલી ભક્તિ કરાવીને
શુદ્ધ ભક્તિનો ભંગ કરાવે છે અને હરિજનો ભક્તોને જોઇને તેઓને પ્રણામ કરતાં
શરમાય છે. આમ તેણે જમાવેલી ભક્તિ કરનારામાં કોઇ દેવીને કે દેવને કે પછી કોઇ
ચામુંડાને ભજનારો હશે. આમ જેમ ગુણકાને ઘેર પુત્રનો જન્મ થાય તો તે કોને પિતા
કહી શકે ? આઠમ કરે શીતળાનું પૂજન કરે અને નડતર વળગણ વગેરેના દોષો દુ:ખો
ટાળવા દોરા ધાગા બાંધે અને હાસ્યાસ્પદ ફજેતી થશે કેમ કે કોઇનું શીતળા જેવીનું
વાહન ગધેડાનું કે દુર્ગા જેવીનું વાહન આખલાનું છે. વળી તેની કોર નીચે વીંઝાયા કરે
તેવું વસ્ત્ર પહેર્યું છે. અને મૂર્ખાઓએ તેની ઉપાસના વિધિ માટે આખી રાત ગજાવી
દીધી અને જયારે કષ્ટ સંકટ પડ્યું ત્યારે તે બધુ જ પડતું મૂકીને છોડો દીધું ત્યારે
તારી બધી સુકલા (સારી કળાઓ) ક્યાં ગઇ ? આઠમ ચૌદસ વગેરે અવસર પર
લાપસી મલીદો કરીને આ દેવીઓને ભોગ ધરાવે છે અને આમ તું તારા આશિક
પ્રેમીઓને જગાડે છે અને સોનેરી સુંદર વિષયયુક્ત ગાનાં ગાય છે. તું તો એક જ
ધણી પરમાત્માની જ ઉપાસક હતી પણ હવે તો અનેકની ઉપાસક બની ગઇ ઘણા
ધણીવાળી વેશ્યા થઇ ગઇ તો પછી તું અંતે ઘણાવાળી કોની સાથે બળીશ. તેથી
કબીરે નિર્ણય કર્યો

अब मैं जाणा हे मेरे भाई, भूली दुनिया काल घेर जाई ।टेक।

नहीं मं पूजु देवादेवी, नहीं में पुष्प चढावुं ॥

नहीं में सिंघासन मूरति धरु, नहीं में घंट बजावुं ॥१॥

जो ए मूरति जूठा जमे, खारा मोरा कही जाणे ॥

पाणी माग पीए अपने मुख हसे, तो मेरा मन मान ॥२॥

૩૨૦
