પીર-સમર્થ-જેને સમર્થ ગુરુ મળ્યો ન હોય તે અવતારોને ભગવાન
સમજીને ભૂલો પડે છે, અને અવતારને જ ભગવાન માની બેસે છે. પણ અવતાર
લેતા પહેલાં તથા અવતાર દરમ્યાન કે અવતાર પછી પણ શ્યામ તો કૃષ્ણ જ દરેક
અવસ્થામાં હાજર હોય છે. તે પરમાત્માજ સાચા છે પણ અપરાધી ભૂલા પડેલા
લોકો જ આ રામકૃષ્ણને પણ આ દશ અવતારવાળા છે એવું સમજી બેસે છે પણ આ
રામ કૃષ્ણ તો આ અવતારો થતા પહેલાં અને અવતાર દરમ્યાન તેમજ અવતાર બાદ
પણ કોઈ પણ પ્રકારના ફેરફાર વગર જેવાને તેવા જ પોતાના મૂળ સ્વરૂપમાં જ રહે
છે માટે આ રામ કૃષ્ણની ગણના આ દશ અવતારોમાં આવેલા રામ કૃષ્ણથી બાકાત
છે. જેમણે રૂપથી નહિ પણ નામથી ઓળખવા જોઈએ.

જે ગુરુમુખી નથી એવો સંસાર અવતારની વાતોના ભ્રમમાં પડ્યો છે અને
આવો સંસારી જીવાત્મા પાર પામતો નથી એક માત્ર ગુરુ મુખી જ ગુરુના વચનો ઉપર
શ્રદ્ધા રાખીને પાર પામે છે.

नगरा मिल बातां करे । कहे राम कृष्ण अवतार ॥
और गाली कहा जीवणा । धिक् ताको परिवार ॥૩૨॥

અર્થ : સાકુટ લોકો (નગરા) લોકો એકઠા થઈને વાતો કરે છે કે રામ કૃષ્ણ
પણ અવતારી છે અને અમે બ્રહ્મ છીએ. તો પછી રામ કૃષ્ણને પણ તેવી રીતે
પરબ્રહ્મ કેમ માનતા નથી. જે રામકૃષ્ણ દેહથી બ્રહ્મ નથી પણ ચૈતન તો પરબ્રહ્મ
છે જ અને જો કહે કે રામ કૃષ્ણ પરબ્રહ્મ નથી તો જીવણજી મહારાજ કહે છે કે તેઓને
બીજી ગાળ તો શું આપવી પણ તેના સમસ્ત પરિવારને ધિક્કાર છે કારણ કે
રામકૃષ્ણ સાક્ષાત્‌ પરબ્રહ્મ છે માટે દશ અવતારમાં તેમણી ગણત્રી ના કરવી.

જેમણે ગુરુ કર્યા નથી તેવાઓ નુગરા કહેવાય છે. તે નામ અને રૂપને ઓળખી
શકતા નથી માટે રામ અને કૃષ્ણના નામને અવતાર ની મિથ્યા વાતોમાં સમજી બેસે
છે. આ એક બહુ મોટી ગાળ તેઓને છે. આથી વિશેષ બીજો કયો અપશબ્દ તેમને
માટે હોઈ શકે ? આવા સમગ્ર પરિવારને ધિક્કાર છે.

''રામ કૃષ્ણ ભજે આત્મા પાર પામે, બીજા અવતાર છે તેનું સ્મરણ મંત્ર
જપે તે શું અર્થે આવે ? બીજા અવતાર લેખે નીસરા નહિ. ''

ભાવાર્થ : રામ અને કૃષ્ણને જો ભજે (ભક્તિ કરે તો) તો આત્મા પાર પામે,
રામ અને કૃષ્ણ એ માત્ર અવતારી પુરુષોત્તમ નથી પરંતુ નિરંજન, નિરાકાર એવા
પરબ્રહ્મ નું નામ છે. અર્થાત્: પૌરાણિક ગ્રંથોમાં વિવિધ પ્રકારની કથા વાર્તાઓ
આપવામાં આવેલી છે. જેમાં અનેક અવતારો સહિત વિવિધ મંત્રો, વ્રતો, ઉપવાસ
તીર્થમહાત્મ્ય વગેરે વળી વિવિધ દેવી દેવતાઓના જીવન અને કાર્ય વિશે પણ
વિવિધ કથા વાર્તાઓ આપવામાં આવેલી વળી તમામે તમામ પુરાણો કોઈ એક જ
ચોક્કસ ધ્યેય સુધી નથી લઈ જતા અને તેમાં એક મત અર્થાત્ સર્વ સંમત પણ

૧૧૯
