ખોવાયા જવા જેવું છે. જે પ્રગટ છે જે સહજ સુલભ છે તેને છોડીને બીજાને શોધવા
ની વ્યર્થ આશા રાખવા જેવું છે. –૪.

કેટલાક લોકો ઈષ્ટદેવ સીતાપતિની ભક્તિ કરવાનું છોડીને બ્રહ્મ જ્ઞાનમાં
ચિત લગાડવા મથે છે. તેઓ તો કપાસથી ભરેલી કોટડીમાં પેસીને તેના બારણામાં
આગ લગાડે તો વગર મોતે બળી મરવું પડે તેમ બ્રહ્મજ્ઞાન રૂપી કપાસના ગાભા
જેવા નિરર્થક જ્ઞાન માર્ગમાં પેસીને પછી અહં બ્રહ્મ જેવું જ્ઞાનનું જે દ્વાર હોય ત્યાં પોતે
જ બ્રહ્મ છે એવી આગ ચાંપે તો તેઓ કદી પણ પરબ્રહ્મ જેવા સર્વશક્તિમાન ન
હોવાથી તેઓ જઠરઅગ્નિની ૮૪ લાખ યોનિની આગમાં બળી મરશે. – ૮૪ લાખ
યોનીમાં ભટકવું પડશે – ૫.

અરે સીતાપતિ શ્રીરામને છોડીને બ્રહ્મને શોધવા વાળા પણ આ જગતમાં
અનેક છે. આવા અવિચારી ભક્તો અજ્ઞાનતાના મંદિરમાં (ઘર)માં પ્રવેશીને દ્વાર
ઉપર આગ લગાડવા જેવું કાર્ય કરે છે.

કેટલાક યોગમાર્ગની પ્રક્રિયામાં લાગીને ગુદાના દ્વારથી વાછૂટ ના થઇ જાય માટે
ત્યાં એડીથી દબાવીને મુખમાં પૂછડી ઘાલીને શક્તિરૂપી સર્પિણીને કરોડ રજજુની
અંદરથી પસાર થતી સૂક્ષ્મ નાડીના નીચલા ભાગમાંથી મસ્તકમાં રહેલા શિવ તત્ત્વ
સાથે એકતા કરાવીને શિવશક્તિ ની એકતા દ્વારા પરમ પદને પામવા માટે પ્રાણાયામ
દ્વારા તે સર્પિણી ઉપર વાયુથી પ્રહાર કરીને તેને જાગૃત કરીને ઉપર મસ્તકના પ્રદેશમાં
લઇ જવા મથે છે. અને શિવશક્તિની એકતા કરાવે તો પણ તેઓને તો રામનામની
ભક્તિ વગર આ રીતે યોગ ક્રિયા કરવાથી સ્વર્ગનું સુખ વગેરે ભોગવીને પુણ્ય સમાપ્ત
થતાં જતાં નર્કમાં જ જવાનો વારો આવે છે. - ૬.

વળી મૂળ દ્વારને એટલે કે ગુદા દ્વારને પગની એડીથી બંધ કરીને વા છૂટ
માટે ઉત્પન્ન થતો વાયુ પવન જે શરીર રૂપી આકાશમાં પાછો ખેંચવો આ એક
યોગીક ક્રિયા છે પરંતુ આમ કરવાથી કંઈ મૃત્યુ પાછું જવાનું નથી કેમ કે સીતાપતિ
શ્રીરામ વિના કોઈનો પણ ઉદ્ધાર નથી.

યોગીઓ જ્યારે ઉન્મુની અવસ્થામાં પહોંચે છે ત્યારે અનહદ નાદ સંભળાય
છે તેવી અવસ્થામાં સૂર્ય કે ચંદ્રની ધૂપ કે છાયા હોતી નથી પણ આ સૂર્ય ચંદ્રના
પણ જ્યાં બધા ગુણો જેમાં ભળી જાય છે તેવી અવસ્થાને ભલે તેઓ પામ્યા હોય
છતાંય રામનામ વગર એ બધી તેઓની ક્રિયાઓની રીત એ તો યમસદનના
યમરાજની સાથે જ તમે વ્યવહાર કરીને નર્કના જ અધિકારી બનો તેવી પદ્ધતિ છે
– ૭.

જીવણજી મહારાજ કહે છે કે અનહદ શબ્દ પ્રાણાયામ ની કુંભક (શ્વાસ
લેવો) અને રેચક (શ્વાસ છોડવો) ક્રિયા વખતે થતો અવાજ) એટલે કે યૌગિક ક્રિયા
વખતે થતા સોહમ્‌ સોહમ્‌ એવા નાદ (અવાજ) માંથી યોગની ઉનમુની

૩૩૦
