ભક્તિ સૂત્રમાં નારદજી કહે છે નિરોધ: निरोधस्तु लोकवेदव्यापारन्यास: ॥८॥
અર્થાત્‌ ભક્તિમાં દુન્યવી વ્યવહાર (કાર્ય) અવરોધરૂપ હોય છે. પરંતુ આપણા
ભક્તો ને માટે ક્યાં ? અને ક્યારે ? કશું અવરોધ રૂપ બન્યું છે ? પરથારો એટલે
જીવન પ્રણાલિકા. પરથારા વિશે અત્રે લાંબું વિવેચન કરવું નથી. પરંતુ તેનો સાર
એક જ વાક્યમાં કરવો હોય તો મંદિરથી અલગ અસ્તિત્વ એટલે પરથારો. જીવણજી
મહારાજે જે કઈ કહ્યું છે તે નામદેવ કબીરજીની વાણી છે. જેની સાખી આપી છે.
गुरु रामानंद प्रतापते । ग्रही कबीरे धीर ॥
मन लाया आकीनसू । मिटी सब तनकी पीर ॥४॥
रामानंदे जे कही । सो सुणी दास रघुवीर ॥
सो सद्गुरु कही जीवणा । भजन सीतापति रघुवीर ॥५॥
तीन लोकमें तत्वथा । सो सद्गुरु दिया बताय ॥
कुंड अड्डावीश जीवणा । जे जनके दिया छोडाय ॥६॥
रामावतारे वृक्ष नीपन्यो । कृष्णावतारे सफल फल्यो ॥
सो फल जुलाहे चाखियो । तहां नाम बूंद जीवण जड्यो ॥७॥
કબીરજી કહે છે કે સદ્ગુરુ રામાનંદે જે કહ્યું તે ધીરજ પૂર્વક સહન કર્યું અને
તેમાં મન ચિતને પરોવી દીધું ત્યારે મારા તન (શરીર-ભવજળ) નું દુ:ખ મટ્યું.
રામાનંદની ઠોકર વાગી તેના પ્રતાપે (તેથી) કબીરને બચ્યા રામ રામ કહો
એવું કહ્યું ત્યારે રામાનંદે ગુરુ તરીકે રામ રામ એવું ભગનનામ આપ્યું. તેથી એવી
હિંમત આવી અને મનમાં શ્રદ્ધા રાખીને રામ નામ ગ્રહણ કર્યું. ત્યારે ૮૪ લાખ
યોનીમાં ભોગવવાની પીડા મટી ॥૧॥
જીવણજી મહારાજ પણ કહે છે કે રામાનંદે જે કહ્યું તે બાબા કબીરજીએ
સાંભળ્યું તેને મેં ઉત્તરોત્તર શિષ્ય પરંપરામાં મારા સદ્ગુરુ ગોપાલદાસજી પાસેથી
ગ્રહણ કર્યું. અને તે જ હું તમને કહું છું કે સીતાપતિ રઘુવીર રામને ભજો. ॥૨॥
ત્રણે લોકમાં જે રામનામ રૂપી તત્વ હતું તે સદ્ગુરુએ મને બતાવ્યું છે. જે
તત્વ વડે જનક રાજાયે નરકની અવસ્થામાં સબડતા જીવોનો ઉદ્ધાર કર્યો એ
‘રામ’ નામનું બુંદ પરમ તત્વ (અર્ક) મને મળ્યું છે. ॥૩॥
જીવણજી મહારાજ કહે છે કે ભક્તિ તત્વમાં અતિ મહત્વનું પાસુ (તત્વ) એ
પ્રેમ છે એના વિના ભક્તિ નિષ્પક્ષ થતી નથી. જે રામ અવતાર વૃક્ષ રૂપે પ્રગટ થઈ
અર્થાત્‌ રામ પ્રેમ-કરુણાની મૂર્તિ સમાન હતા. જ્યારે કૃષ્ણ તો સ્વયં પ્રેમમય જ
હતા. જે પ્રેમની પૂર્ણ પરાકાષા હતી તે તત્વ જુલાહા કુટુંબના શિરોમણિ કબીરજીએ
ચાખ્યો અર્થાત્‌ સમજાવ્યો. ત્યાં જીવણજી મહારાજને ત્રણ સત્વ પદાર્થ મળ્યા
પ્રેમ-ભક્તિ-પ્રકાશ.
અર્થાત્‌ આજે વાણી નામ વગેરે જે કંઇ મળ્યું તે ગુરુ ગોપાલદાસજીની કૃપાથી
૨૨૧
