પરિવાર અતિ ભાવિક અને ધાર્મિક પતિ અને પત્ની વચ્ચે ભારે વિવાદ થયા કરે.
પરિવારના વડીલ પુરુષ (પતિ) ચુસ્ત રામાનંદી, તેમના પત્ની ચુસ્ત રાધા વલ્લભી,
આમ ધાર્મિક માન્યતાની બાબતે તેઓ વચ્ચે વિવાદ ચાલતો પતિની ધાર્મિક
ભાવના અને ભક્તિ બહુ ઊંચી હતી એક દિવસ તેમને ભાસ થયો કે કોઈ એક
દિવસ જરૂર કોઈ રામાનંદી સંત આવશે અને મારા આ દુ:ખનું નિવારણ કરશે. તેઓ
જીવણજી મહારાજને ઓળખતા પણ ન હતા કે તેઓ આવશે એવું જાણતા પણ ન
હતા.
કોઈક પૂર્વ સંકેત અનુસાર જીવણજી મહારાજ આજ ગામેથી પસાર થતા હતા
આ ભાઈ એ રામાનંદી સંત જાણીને ઓળખ્યા કે જે ભાસ થોડા દિવસો ઉપર થયો
હતો. તે આજ સંત હોવા જોઈએ. પરમ કૃપાળુ પરમેશ્વરે મારે માટે જ મોકલ્યા હશે
એમ જાણીને મંદિરમાં (ઘેર)તેડી લાવ્યા તે ભાઈયે પત્નીને કહ્યું જો રામાનંદી સંત
આવ્યા છે.
મંદિરમાં જે બહેન હતા તેઓ બહાર આવ્યા તેમણે જીવણજી મહારાજને
જોયા પરંતુ આ બહેન રાધાવલ્લભી સિવાય બીજા સંતને પ્રણામ કરતા ન હતા
આથી પતિનું માન રાખવા માટે બહાર આવ્યા જીવણજી મહારાજ અને બહેન વચ્ચે
હરિ ચર્ચા ગોષી ઘણી થઈ, રામાનંદનો ઉપદેશ સમજાવ્યો બહેન ઘણા જાણકાર
અને સમજદાર હતા. તેમનું મન આખરે માન્યું. તેઓ જીવણજી મહારાજની વાત
સાથે સહમત થયાં. અને બન્ને જણે સદ્ગુરૂ તરીકે પ્રમાણીને પ્રણામ કર્યા. આમ
રસ્તામાં એક પરિવારના વિવાદનું સુખદ સમાધાન કરાવ્યું. બન્ને સાથે આનંદ
પામ્યા. અને જીવણજી મહારાજને સદ્ગુરૂ તરીકે પ્રમાણ્યા આમ ગુજરાત તરફ
આવતા જે સંકલ્પ કર્યો હતો કે સંત સંગત કરીશું અને વૈષ્ણવોને જઈને મળીશ તે
રસ્તામાંથી જ ચાલુ થયો.
સદ્ગુરુ જીવણજી મહારાજ ગોકુલ વંસીવટ ઘાટ જોઈ વૃંદાવન આવ્યા અને
વૃંદાવનમાં ચાર દિવસ રહ્યા છે ત્યાં એક વૈષ્ણવ મળ્યા તેમની સાથે ગોષ્ઠિ થઈ
અને તે ગોષ્ઠિમાં દ્વાપરયુગમાં ભગવાને ગોકુળલીલા કરી પરંતુ સતયુગમાં તથા
ત્રેતાયુગમાં કૃપાનાથ વૈકુંઠમાં હતા તે દ્વાપરયુગમાં ગોકુળમાં આવ્યા અને તે પણ
કાયમ માટે આવ્યા છે. વૈકુંઠમાં ફરીથી પાછા ન જવાનો પાકો નિર્ણય કરીને આવ્યા
માટે વૈકુંઠમાં તાળાં મારીને અને વૈકુંઠના ધામને બંધ કરીને આવ્યા તેવા તે મોરલી
મનોહર પરમેશ્વર ભગવાન કૃષ્ણ તેજ સાક્ષાત્ પરબ્રહ્મ પરમાત્મા પરમેશ્વર છે.
તેઓ જ સમગ્ર વિશ્વના અધિપતિ છે તે જ ખરા છે એવું આ ગોષ્ઠિના અંતે નક્કી થયું
અને સમાગમમાં વપરાયેલા શબ્દો ખૂબ જ માર્મિક છે તે વિચાર માગી લે છે.
તે માટે મોરલી મનોહર પરમેશ્વર તે ખરા તેહે પણ વઈકુંઠને મેલે પારાંગત
નીસરો નહી । તાંહાં ખલાયુ ।
૨૭૧
