સર્વત્ર વ્યાપીને રહેલો છે. માટે જ પરબ્રહ્મને કોઇ ચોકકસ આકારમાં નિરાકારમાં
ઓળખવો અતિ મુશ્કેલ છે.
ज्ञान वैराग्य तोरण कर्या । अने स्थभं शंकर ब्रह्म ॥
निष्कर्म भक्ति हिदोलडो । हिदोलारे हीचे हीचे हरि परब्रह्म ॥
જ્ઞાન વૈરાગ્યનું તોરણ (ખોર્યું - પારણું) કર્યું અને સ્થંભ(થાંભલા) શંકર
અને બ્રહ્મના બનાવ્યા, આ ઘોડિયામાં (પારણામાં ) પરબ્રહ્મ પોઢ્યા છે. અર્થાત્‌ :-
નિષ્કર્ષ (ન્યુટ્રલ ગીયર) પારણું જન્મ મરણમાં ઘૂમતું નથી, આ અવસ્થાને નિષ્કર્મ
ભક્તિ કહી છે.
અધ્યારૂજી મહારાજ વાડીના રાસમાં કહે છે કે -
रह्यो व्यापी विश्वस्थापी । गोपव्युं ते नाम ॥
शंभ बंभ बोलाविया । बेहुंने सोप्या काम ॥१॥
અર્થાત્‌ : સૃષ્ટિના સર્જન કાર્યબાદ શિવ આદિ દેવોને બોલાવીને કામગીરીની
સાંપણી કરીને પોતે સર્વત્ર વ્યાપીને રહેલા હોવા છતાં પોતે ગુપ્ત અર્થાત્‌ અળગા
રહ્યા છે. તેમનું નામ પણ ગુપ્ત છે. અધ્યારૂજી મહારાજને દર્શન આપ્યા ત્યારે તેમણે
તે પરબ્રહ્મને “પદ્મનાભ” એવા નામે ઓળખ્યા.
અહીંયાં આકાર-નિરાકારની ચર્ચા આગળ કરીએ તો જીવણજી મહારાજે જે
આગળ સાખીમાં કહ્યું છે કે “આદિ ઊઁકાર ઊપજયો” અર્થાત્‌ જગત કર્તા તો એકજ
પરમેશ્વર છે પરંતુ આ જગતમાં જીવાત્માઓ બે ભાગમાં વહેચાયેલા ગયા છે. (૧) જે
જીવાત્માઓ જગતમાં આવીને જગત કાર્યની સાથે સાથે પરબ્રહ્મ સાથેનું તેમણું
તાદાત્મ્ય જાળવી શક્યા છે, જેમણે જીવણજી મહારાજે “સદ્‌ગુરુકો પરિવાર” એવી
ઓળખ આપી છે. (૨) જે જીવાત્મા જગતમાં વ્યાપ્ત પ્રકૃતિ માયા સાથે સંકળાય ગયા
છે અને જગત કર્તા પરબ્રહ્મને ભૂલી ગયા છે. તેવા જીવાત્મા જેમના માટે જીવણજી
મહારાજે ઊઁકારી સૃષ્ટિ એવો શબ્દ પ્રયોગ કર્યો છે. આ બાબત કૃષ્ણદાસજી ની
પરચરીમાં વિસ્તાર પૂર્વક સમજાવવામાં આવી છે. કબીરજી વર્ણન કરતાં કહે છે કે
જગતમાં જુદા જુદા પંથો-સંપ્રદાયો પોતપોતાને અનુકુળ ઉપાસના બતાવે છે. જેમ કે
જયોતિ સ્વરૂપ, ઊઁકાર, યોગ, ધ્યાન, દેવી ઉપાસના, કર્મકાંડ, ત્રિગુણ દેવ, તીર્થ,
વ્રત, કુલદેવી, વેદ, પુરાણ, હોમ, હવન, યજ્ઞ, મહામાયા, ચંદ્ર, સૂર્ય, રિદ્ધિ, સિદ્ધિ,
જ્યોતિષી વગેરે વગેરે બાબતોમાં લોકો પડ્યા પાથર્યા કે ભટકતા હોય છે. પરંતુ હરિની
ગતિ કોઇ જાણી શક્યું નથી. જયારે કબીરજી રરંકાર બતાવે છે.
कबीर ररंकार बतावे । और बातके निकट न जावे ॥
निरमल भक्ति जा जनको होई । हरि रहेत ता घटमें गोई ॥
निरमल भक्ति कबीर ज कीनी । ता घट वास कियो हरि चेनी ॥
ररंकार रूप धरी जावे । तहां कबीर संघ चली आवे ॥

૮૫
