ગયા હતા. કેમ કે તે ગામના લોકો વૈષ્ણવોના દ્રોહી છે. કોઇ એકના આંગણે આપ
પહોંચ્યા પણ તે અભાગીએ તેમને ઊભા પણ રહેવા ન દીધા તેથી આપ નદીના
કિનારે જતા રહ્યા. તે દિવસે ત્યાંના રાજાનો પુત્ર મરી ગયેલો તેને તેઓ નદી કિનારે
લાવેલા તેઓને તમે કહ્યું કે જો તમારા રાજા અને ગ્રામવાસીઓ આજથી વૈષ્ણવ
સેવાની પ્રતિજ્ઞા કરે તો પ્રભુ કૃપા થી આ છોકરાને જીવતો કરું. ગ્રામવાસીઓ સહિત
રાજાને સુબુદ્ધિ મંત્રીઓના કહેવાથી દૃઢ પ્રતિજ્ઞા કરી ત્યારે સંત ચરણામૃત આપીને
તે છોકરાને જીવાડ્યો આમ તે પ્રદેશને આપે ચેતાવીને હરિભક્ત બનાવ્યા.
કૃષ્ણદાસ પયહારી :

તેઓએ આજીવન દૂધનો જ આહાર લીધો માટે તેમને પયહારી કહેવામાં
આવ્યા. તેઓને માટે આપણે જે જ્ઞાનીજી મહારાજની બાબતમાં જોયું કે જયપુરના
રાજાના કાનફટાગુરુને જ્ઞાનીજીએ વશ કર્યા તે પ્રસંગને ભક્તમાલમાં કૃષ્ણદાસે વશ
કર્યા હતા એવું જણાવ્યું છે. આમ દરેક સંત ભક્ત માટે દરેક જગ્યાએ જુદા જુદા મત
હોય પણ આ પ્રસંગને કૃષ્ણદાસજીના જીવન સાથે સંકળાયેલો જણાવ્યો છે.

કૃષ્ણદાસજીને દાહિમા (દધીચિ)ના વંશમા જન્મ્યા એવું જણાવે છે. વળી
તેઓ શત્રુઘ્નજીના અવતાર હતા એવું જણાવે છે. દરેક ભક્તો પોતાના ગુરુને
ભગવાનનો અવતાર ગણાવે છે. તે શિષ્યોની ગુરુ પ્રત્યે પ્રેમ ભક્તિનો આદરભાવ
હોય છે આમ રામાનંદજીને રામાનંદીઓ રામના અવતાર ગણે છે.

रामानंद : स्वयं रामः प्रादूर्भूता मही तले
અર્થ : રામાનંદ સ્વયં રામ છે અને તેઓ નો ભૂમિમાં પ્રાદૂર્ભાવ થયો છે.
કૃષ્ણદાસજી અજાચક વ્રતવાળા હતા. તેમણે જેઓના માથે હાથ મૂકી શિષ્ય

બનાવ્યા હોય તેમની પાસે યાચના કરતા નહિ માટે કહે છે
जाके शिर कर धर्यो, तासु करतर नहि अड्यो ॥
કર્મચંદજી :

રાજસ્થાનમાં દેવાસા ગામે એક ધનચંદ નામે વૈશ્ય રહેતો હતો. તે સ્વભાવે
કંજુસ હતો પણ પત્ની ઉદાર હતી. તેના બાળકો જીવતાં નહિ એકવાર પુત્ર મરી
ગયો ત્યારે પુત્રની સાથે પત્નીને પણ બાળી દેવા ખેંચતાણ કરવા લાગ્યો. એ સમયે
રામાનંદના પટ્ટશિષ્ય અનંતાનંદજીનું આગમન થયું તેઓએ સંતોના ચરણામૃતથી
પુત્રને જીવાડ્યો તે જ આ કર્મચંદજી હતા. એકવાર અમરનાથની યાત્રામાં જતા
સાધુઓને કર્મચંદે ધાબળા કામળા આપ્યા તેથી ધનચંદે યાત્રાળુઓને રોકીને
કામળા પાછા માગ્યા ત્યારે સાધુઓએ કહ્યું કે જો તારી દુકાનમાં જેટલા ખૂટતા હોય
તેટલા ગણી લે પણ ગણત્રી કરતાં ધાબળા ખૂટયા નહિ.

તેઓ નામાનુરાગી સાધુસેવી તથા ગુરુનિષ્ઠ હતા. લખનૌ ભક્તમાળ પા-

૩૦૬ વૃંદાવનની ભક્તમાળ પા-૧૨૫.
૨૦૮
