અર્થ : જયારે વિશ્વમાં કોઈપણ પ્રકારની માયા કે બ્રહ્મ સૃષ્ટિ ક્રર્તા (બ્રહ્માદિ)
ન હતા કે આવાગવન ગર્ભવાસનો હાટ વ્યાપાર વહેવાર કે પાટ કર્મ માર્ગ પણ ન
હતો. ત્યારથી ભગવાનના સંત જનો પરાપૂર્વથી જ હયાત હતા એવા જે સંતો છે
તેઓએ આ પરમાત્માને સૃષ્ટિમાં દરેક દેહ ઘટોઘટમાં વ્યાપેલો છે તેનું સાચું
સ્વરૂપ બતાવ્યું. ॥૧૯॥
અર્થ : કબીરજી કહેછે કે જયારે પવન કે પાણી (ક્ષીરસમુદ્ર) પણ ન હતો
અને ૐકાર પણ નહતો આ શ્રૃષ્ટિમાં કેવળ પરબ્રહ્મ જ હતા, બીજુ કંઈજ ન હતું
ત્યારે દાસ કબીર પરબ્રહ્મ પાસે હતા, જે આખો સંસાર જાણે છે. ॥૨૦॥
અર્થ : વિષય વાસના, તૃષ્ણાની ભાવના, (શબ્દો) જેના અંતરમાં ઉદ્‌ભવ્યા
તે તે ભાવના (શબ્દો) પ્રમાણે તે આત્માઓની ભાવનાઓ દોડવા લાગી. આવું દરેકે
દરેક આત્માઓએ પોતાના અંત:મુખ દ્વારા પોતાની ભાવનાઓ (શબ્દો) પ્રમાણે
સંસારમાં ગર્ભવાસની મુસાફરી પ્રગટ કરી. ॥૨૧॥
અર્થ : શાહુકાર એટલે સદ્‌ગુરુના પરિવારથી વિમુક્ત(દૂર) કરનાર અને ચોર
એટલે ઓમકારી ત્રિગુણાત્મીની સૃષ્ટિમાં છેતરીને દોરી જનાર કર્મકાંડ, જપ, તપ,
વ્રત, યજ્ઞાદિ સ્વર્ગાદિ લોકમાં દોરી જવાના ઘાટ (રસ્તા, યુક્તિ) લગાવનાર ચોર
આમ  કપટ ભાવ રાખી સત્ય વચન ઉચ્ચારતા નથી, કપટ રાખી છેતરપીંડી કરવા
માટે લલચાવીને શાસ્ત્રોક્ત વિધિના વચનો ઉચ્ચારે છે. તેના પરથી જ તે ચોર છે કે
સાચા છે તે જણાઇ આવે છે. પરંતુ સદ્‌ગુરુ કોણ સાચું અને કોણ જુઠ્ઠું છે તે ઓળખી
બતાવે છે. કેમ કે જે પાત્રમાં જેવી વસ્તુ ભરેલી હોય તેવીજ તેના મુખ દ્વારમાંથી
બહાર આવે છે. ॥૨૨॥
વેદોએ પણ શાહુકાર ચોરનો ધંધો કર્યો છે. અમુક યજ્ઞ કરો તો અમુક ફળ મળે
વગેરે લલચાવનાર વાણીથી મીઠુ મીઠુ બોલીને પ્રલોભનો  આપીને લોકોને કર્મકાંડમાં
ફસાવે છે. ગીતામાં પણ વેદમાર્ગમાં રસ ધરાવનારા વિદ્વાનોને તથા વેદવાદને વખોડ્યો
છે.(ભગવદ્‌ ગીતા અ.-૨)
यामिमां      पुष्पितां      वाचं     प्रपदन्त्यविपश्रित:      ॥
वेदवाद   रता:   प्रार्थ   नान्यन्दस्तिति   वादिन:   ॥૪૨॥
कामात्मन:       स्वर्गपदरा       जन्मकर्मफलप्रदाम्       ॥
क्रियाविशेष   बहुलां   भोगैश्वर्यगतिं   प्रति   ॥૪૩॥
હે અર્જુન! જેઓ કામનાઓમાં તન્મય થયેલા છે અને સ્વર્ગ તથા સ્વર્ગનાં
સુખોને જ (એક માત્ર પ્રાપ્ત કરવા યોગ્ય) પરમ વસ્તુ રૂપે માને છે, તેઓ વેદનાં ફળ
દર્શક વાક્યોમાં આસક્ત થઇને આનાં કરતાં બીજી કોઇ ઉત્તમ વસ્તુ છે જ નહિ એમ
કહેનારા હોય છે. આવા અવિવેકીઓ જન્મ પર્યંત કર્મનાં ફળો આપનારી ભોગ તથા
ઐશ્વર્યવાળી ગતિ પ્રાપ્ત કરવા માટે કર્મકાંડની અનેક પ્રકારની ક્રિયાઓનું વર્ણન
૧૬૩
