કબીરજી કહે છે જેઓને આવા પ્રકારના ગર્ભધ્યાનની સાચી સમજ
(ગતાગમ) પડી ગઇ હોય અને સંસારની ઇચ્છા ગળાના ગળફાની માફક કાઢી
નાખી હોય અને મનથી પણ તેનો વિચાર ન કરે તો તેમનાથી ભગવાન નક્કી
વેગળા નથી. ભગવાનને તે ધારણ કરી શકે છે.(૨૮)

સંતોના વચનો ઉપરાંત સદ્ગુરુ જીવણજી મહારાજે ગીતા ભાગવત,
અધ્યાત્મ રામાયણ, ગીત ગોવિંદ, લીલાશુકે રચેલા કૃષ્ણકર્ણામૃત, શંકરાચાર્યે
લખેલા ગંગાષ્ટક, નિરંજન પુરાણ, પરાસર સ્મૃતિ, મહાભારત, પાંડવ ગીતા, ગરુડ
પુરાણ સ્કંદપુરાણ - નરસિંહપુરાણ, પદ્મપુરાણ, રામરક્ષાસ્તોત્ર તેમજ અન્ય
ગ્રંથોના શ્લોકોનું પ્રમાણ આપ્યું છે.

બ્રહ્મા ગર્ભધ્યાન ધરે છે, પણ વંશ પરંપરાગત ગોત્રની શોધ માટે ધરે છે તેમ
છતાંય તેઓ પોતે જ ક્યાંથી આવ્યા તે શોધી શક્તા નથી અને આપણને કશ્યપ ગોત્રી
કેઅન્ય કોઇ ગોત્રમાં આપણો વંશ ચાલે છે તેનો નિર્ણય કરવાની બ્રાહ્મણો ફરજ પાડે
છે પણ ખુદ બ્રહ્માને જ પોતે ક્યાંથી કઇ અને કોની પેઢીમાં થયા તે ખબર નથી અને
આપણી પાસે આપણા કુળ ગોત્રની અપેક્ષા રાખે છે તે બધું બનાવટી છે. વળી શિવજી
યોગમાયા દ્વારા ગર્ભધ્યાન માટે પ્રયાસ કરે છે પણ યોગીઓ પરમ તત્ત્વને જાણી
શક્યા નથી. આમ શિવ બ્રહ્માદિ દેવો પણ જન્મ મરણના ચક્કરમાં જ કાળને વશ
થયા છે તેને અનુમોદન આપતો પુરાણનો શ્લોક રજુ કર્યો છે. આવા પુરાણાદિ
શાસ્ત્રોને સત શાસ્ત્રનું નામ આપ્યું છે. જીવણજી મહારાજ આવા શાસ્ત્રો પુરાણોની
દરેક રજુઆતને માન્ય રાખતા નથી કારણ કે વેદો પુરાણો શાસ્ત્રોમાં કર્મકાંડ યજ્ઞ
યાગાદિ જપ તપાદિને પણ ઘુસાડી દીધાં છે. માટે સાચા અને ખોટા બન્નેનું મિશ્રણ
શાસ્ત્રોએ કરીને ભ્રષ્ટતા આદરી છે પણ તે આ પુરાણો શાસ્ત્રો વગેરેમાં જે સાચી
રજુઆત છે તેને જીવણજી મહારાજ બતાવી દે છે માટે આ સમાગમમાં જેટલું જીવણજી
મહારાજે રજુ કર્યું હોય તે સિવાયનું તે શાસ્ત્ર કે પુરાણમાં જેટલું બધુ કહ્યું હોય તેટલું
બધું આપણા માટે ગ્રાહ્ય નથી માટે સત શાસ્ત્ર નો ભાવ એવો છે કે શાસ્ત્રોમાં જે કઇ
સાચું કહેલું હોય તેટલું જ સતશાસ્ત્ર સમજવું જોઇએ માટે જ સત શાસ્ત્ર શબ્દનો પ્રયોગ
કર્યો છે. અહીં પ્રથમ શ્લોક શિવ બ્રહ્માદિ દેવો કાળના વશ વર્તે છે તેની રજુઆત
પદ્મપુરાણમાં છે તે દર્શાવવા કહ્યો છે. સદ્ગુરુ જીવણજી મહારાજ તેમાંની સાચી
હકીકતને માન્યતા આપી તેને સતશાસ્ત્ર બનાવી દે છે. નારદભક્તિ સુત્ર ૬૯માં
કહ્યું છે.

तीर्थीकुर्वन्ति तीर्थानि सुकर्मीकुर्वन्ति कर्माणि
सच्छास्त्रीकुर्वन्ति शास्त्राणि ॥૬૯॥
આવા ભક્તો તીર્થોને સુતીર્થ, કર્મોને સુકર્મ અને શાસ્ત્રોને સત્‌ શાસ્ત્ર કરી દે છે.

૧૨
