કબીર જેવી તેમજ રાધા અને બલવીર જેવી શ્રેષ્ઠતા ધરાવનાર તરીકે
વ્યાસનાં ખૂબ વખાણ જીવણજી મહારાજે કર્યા છે. કારણ કે વ્યાસજીનો મત
જીવણજી મહારાજના મતને એકદમ મળતો આવતો હતો. વ્યાસજી બ્રાહ્મણ
પણું રાખતા ન હતા પરંતુ સંત પરંપરા અનુસરનાર વિષ્ણુ ભક્તિ કરનાર પ્રેમી
હતા. વળી જનોઇને પણ ભાર ગણીને ત્યાગી દીધી હતી તથા આનદેવને
માનતા ન હતા ગણપતિની પૂજા પણ તેઓને ગ્રાહ્ય ન હતી, તેમજ એકાદશી કે
ઇતર વ્રતને માનતા ન હતા. તેઓ કેવળ રાધાકૃષ્ણની જ ભકિતને માનના
હતા. મૂળ સમાગમની અંદર આપેલી વ્યાસજીની પ્રશંસાને અનુરૂપ ભાગવતના
અંતે ભાગવત માહાત્મ્યના બીજા અધ્યાયમાં કાલિંદીના તીરે જે રીતે વ્યાસ જેવા
પરમ રાધા કૃષ્ણના ભક્ત થયા તેવા જ કૃષ્ણના પરમ ભક્ત ઉદ્ધવનું વર્ણન કર્યું
છે. તેમાં કાલિંદી જમુના ભગવાનની પટરાણીના અખંડ સૌભાગ્યનું પણ
વર્ણન કર્યું છે. તે પ્રસંગ ને સમાગમની નકલ કરનારા પ્રેમી ભક્તોએ
સમાગમમાં દાખલ કરીને સમાગમ લખ્યા છે તે લખાણ નીચે મુજબ છે.
શ્રી ભાગવત માહાત્મ્યનો પ્રસંગ લખ્યો છે. અનિરૂદ્ધના પુત્ર વજનાભ
મથુરામાં રાજ કરે છે. ત્યાં પરીક્ષિત રાજા આવ્યા. વળતા કૃષ્ણચરિત્ર સાંભળીને
ગોપ ગોપી કહાન પધાર્યા. તે લીલા ખંડિત કેમ થઇ એમ વિસ્મય પામ્યા. વળતા
શાંડિલ્ય ઋષિ આવ્યા. તેમને વચન કહ્યાં કે તમે કેમ વિસ્મય પામ્યા છો લીલા બે
પ્રકારની છે જયાં એક લીલા વ્યવહારાદિક છે અને એક અખંડ નિત્ય લીલા છે. તેમાં
પ્રેમીજનોનું મિલન થાય છે. દેવ અસુર આદિ ત્રિગુણી સૃષ્ટિના જીવ નિત્ય લીલાના
અધિકારી નથી.
પરમાનંદી વૈષ્ણવ પ્રેમીજન અધિકારી છે. તેનું દ્રષ્ટાંત  એક વખત શ્રી
જમુનાજીને સોલહજાર એકસો - ૧૬૧૦૦ વિધવાઓ શ્રીકૃષ્ણ વિયોગી થયેલી
તેમને સૌભાગ્ય સહિત દર્શન આપ્યાં. ત્યારે પૂછ્યું કે સ્વામી શ્રીકૃષ્ણ સ્વધામ
પધાર્યા છે ને તમો સૌભાગ્ય પ્રતિક કેમ ધારણ કરો છો ? ત્યારે જમુનાજી બોલ્યાં કે
શ્રીકૃષ્ણ રાધિકાજી આદિ સર્વ ગોપ ગોપીજન સહિત નિત્ય અખંડ લીલામાં બિરાજે
છે. હું રાધિકાની દાસી છું. નિત્ય સેવામાં છું. મને વિયોગ નથી. ઉદ્ધવજીએ ગોપ
ગોપીજનને નિત્ય લીલામાં પ્રાપ્ત કર્યાં છે. એ ઉદ્ધવજી ગોવર્ધન પર્વતની તળેટીમાં
સખી સ્થલ છે ત્યાં કુસુમ સરોવર છે ત્યાં લતા રૂપે રહે છે. ત્યાં જઇ કૃષ્ણ લીલાના
કીર્તન ગાજો, વાસ કરજે. એટલે ઉદ્ધવજી દર્શન આપશે. અને નિત્ય લીલાને પ્રાપ્ત
કરસો. એવાં વચન જમુનાજીનાં સાંભળીને કુસુમ સરોવર ઉપર ગયાં. ત્યાં નિવાસ
કર્યો. કીર્તન ભજન કર્યું. ઉદ્ધવજી શ્યામ સરૂપ પ્રકાસીત પધાર્યા. રત્ન મણિમય
ખચિત લોમ દેખાડી સર્વને ભેટ્યા વળતા સોલ કલા સહિત રાધિકાજી સાથે
શ્રીકૃષ્ણ નિત્ય લીલા કરે છે તેમના દર્શન કર્યાં. તે નિત્ય આનંદ કરે છે. એ લીલા

૪૭
