ગયા. અને આસુરી શક્તિ સામે દૈવી શક્તિનો જય થયો. અસત્ય ની સામે સત્ય નો
વિજય એજ અમારું લક્ષ્ય છે. વળી ભક્ત પ્રહ્લાદનો બચાવ થયો તેઓ સંકટમાંથી
ઉગરી ગયા તો તેમણે બચાવનાર એ અમારા પરમેશ્વર અમારે કોઈ વાદ વિવાદમાં
ઉતરવું નથી, પછી ભલે દુનિયા પ્રહ્લાદનું રક્ષણ કરનાર જે નરસિંહ નો અવતાર
માનતી હોય કે અન્ય બીજું કોઈ અમારે માટે તો બસ એક જ નિરંજન નિરાકાર
પરબ્રહ્મ જ પર્યાપ્ત છે. અમારે કોઈ અવતારોના વાદવિવાદમાં ઉતરવું નથી કે અમો
કોઈ અવતારોની ઉપાસના પૂજા પણ કરવા માગતા નથી. નિરંજન પુરાણના શ્લોક
દ્વારા ભગવાનનું સ્વરૂપ કહેવાયું અને વિકલ્પ રજુ કરતાં કહે છે ભગવાનને આકાર
નથી તો પ્રહ્લાદને માટે સ્થંભ માંથી પ્રગટ થયું તેને શું સમજવું. તેના માટે
હારમાળાનું પદ રજુ કર્યું છે. તે પદ ભાગવતના સ્કંદ-૧૦ અ-૪૩ ના શ્લોક-૧૭
પ્રમાણે છે.
मल्लानामशनिनृणां नटवर: स्त्रीणां स्मरो मूर्तिमान् ।
गोपानां स्वजनोऽसतां क्षितिभुजां शास्ता स्वपित्रो: शिशु: ॥
मृत्युभौजपतेर्विराट च विदुषां तत्त्वं परं योगिनां ।
वृष्णिनां परदेवतेति विदितो रंगं गत: साग्रज: ॥૩॥
જે વખતે ભગવાન શ્રીકૃષ્ણ બલરામની સાથે રંગ ભૂમિમાં પધાર્યા, તે વખતે
તે પહેલવાનોને વજ્ર જેવા કઠોર શરિર વાળા સાધારણ મનુષ્યોને નર-રત્ન જેવા,
સ્ત્રીઓને મૂર્તિમાન કામદેવ જેવા, ગોપોને સ્વજન, દુષ્ટ રાજાઓને દંડ દેનાર
શાસક, માતા પિતા જેવા મોટા વૃદ્ધોને બાળક જેવા, કંસને મૃત્યુ જેવા,
અજ્ઞાનીઓને વિરાટ, યોગિયોને પરમ તત્ત્વ અને ભકત શિરોમણિ
વૃષ્ણિવંશવાળાને પોતાના ઈષ્ટ જેવા જણાયા. (બધાએ પોત પોતાના ભાવને
અનુરૂપ રૌદ્ર, અદ્ભુત, શ્રૃંગાર, હાસ્ય, વીર, વાત્સલ્ય, ભયાનક, બીભત્સ, શાંત
અને પ્રેમભક્તિ રસનો અનુભવ કર્યો.)
રજી. નં-૮૪૬ પા-૪૧માં જણાવ્યું છે દામોદરાશ્રમ આ સાધુ વેદાંતી કવિ
હતા. સિદ્ધપુરનો રહીશ હતા, બિંદુ સરોવર પર રહેતા, ભાલણ પછી પચ્ચાસ વર્ષે
થયા. વળી બીજો એક મત તે ચાંદોદ પાસે કરનાળીમાં પાંચશો સવા પાંચશો વર્ષ પર
થયા અને શંકરમતનો અનુયાયી હતા એવું જણાવ્યું છે. જુનાગઢના રા'માંગલિક
રાજાએ નરસિંહ મહેતાને આ સંન્યાસી વૈરાગીઓની ચઢાવણીથી દામોદર
ભગવાનના હાર માટે સતાવેલા તેથી આ નરસિંહ મહેતા ઉનામાં પોતાની દીકરીને
ત્યાં જતા રહેલા અને ત્યાં ગુજરી ગયા પણ આ ભક્તનો અપરાધ કરવા બદલ રાજાને
દોષ લાગ્યો તેથી મહમદ બેગડાએ આ રાજાને વટારીને મુસલમાન બનાવેલા અને તે
રાજાની કબર અમદાવાદના માણેકચોકમાં હતી. મહમદ બેગડાએ બે ગઢ જીતેલા
તેથી તે બેગઢો કહેવાયો. બીજો પાવાગઢ પણ તેણે જીતેલો હતો. (સંવત) ૧૫૭૨
૨૯૧
