બ્રહ્મા જેવા પણ ચોરાશી લાખ યોનીમાં છે માટે જે ચોરાશીલાખ યોનીમાં જ રહીને
આનદેવ વ્રત પૂજા વગેરે ને અનુસરે છે, તે ઘટ ઘટ દરેકમાં પરબ્રહ્મ વ્યાપીને રહેલો
હોવા છતાં તેને સ્પર્શી શકતો નથી. અંતે તેમના સેવકો ઉપાસકો ને ચોરાશી લાખ
યોનીમાંથી મુક્તિ મળતી નથી. અને જગતમાં જયાં ત્યાં ભટકાવું પડે છે. પરંતુ જે
સાચા સદ્ગુરુને શોધીને તેમના શરણમાં જાય છે તેને કશાની ચિંતા રહેતી નથી કેમ
કે તે નિષ્કામ થઇને ભક્તિમાં લાગી જાય છે. માટે તેને હવે બીજો ભય રહેતો નથી
કેમ કે -
मरणको  डर  हरि  नाम  बिन  ।  दीसे  सब  संसार  ॥
हरिजन  उगरे  जीवणा  ।  सो  सद्गुरुके  उपकार  ॥૬૦॥
જગતમાં જેની પાસે પરબ્રહ્મનું નામ નથી એવું જગત મરણના ડરથી ડરે છે.
પરંતુ સદ્‌ગુરુના ઉપકારથી હરિજન 'નામ' ના સહારે આ ભવસાગર તરી જાય છે. તે
જ એક માત્ર નિર્ભય હોય છે. કેમ કે -
निर्भय  खाट  कबीरकी  ।  सब  संतन  लिनी  बांट  ॥
ताके  कछु  नहि  जीवणा  ।  जाके  मन  में  आंट  ॥૬૧॥
આપણા સૌના સદ્ગુરુ કબીરજી છે અને તેમણું સાનિધ્ય નિર્ભય છે. માટે
બધા સંતોએ ભક્તજનોએ કબીરજીના નામને સ્વીકારી લીધું છે. પરંતુ જેમના
મનમાં હજુ પણ જગતની માયા વસેલી છે અને જેમના મનમાં આંટી - ગૂંચ શંકા છે
આવા જીવાત્માઓને માટે જીવણજી મહારાજ કહે છે  કે મારે કશું કહેવું નથી કેમ કે
તેઓ ભવસાગરમાં ડૂબી જ મરવાના છે.
સમાગમમાં માયાબ્રહ્મના ભેલના પ્રકરણમાં સૌથી પ્રથમ કબીરજીના પદની
રચનામાંથી બે ચરણ આપ્યાં છે. પાંચ તત્વ ત્રિગુણ શકત કરી સાનિયા  એજ પદની
આગળના બે ચરણો આ વચન એજ પરમેશ્વરના પ્રકરણના અંતમાં આપ્યાં છે.
आकारकी ओट आकार नहि उबरे । शिव विरंचि विष्णु ज तांही ॥
जासका सेवक तास । भल भावही, इष्टकुं छोड आगे न जाई ॥૪૬॥
અર્થ : કબીરજી કહે છે આકાર આશ્રય ઓથા હેઠળ જો બીજા આકાર રહે તો
તે આશ્રય આપનાર આકારનો નાશ થાય ત્યારે તેના આશ્રયે રહેલો આકાર પણ
બચી ન શકે. એમાં તો પછી ભલે શિવ બ્રહ્મા કે વિષ્ણુ જેવા મહાન દેવો હોય તો
પણ  આ સૃષ્ટિના પ્રલય વખતે જયારે આ ત્રિદેવોનો પણ નાશ થાય ત્યારે તે
દેવોના શરણાર્થી ભક્તો નો પણ નાશ થાય માટે જે કોઈ જે જેની સેવા પૂજા
ભક્તિ કરનારો સેવક ભક્ત હોય તો તે ભક્ત તે દેવના આશ્રયમાં ભળી જાય
છે. અને તેના ઈષ્ટ ઉપાસક દેવને છોડીને તે દેવથી આગળ વધીને તેના
કરતાં પણ અગ્ર સ્થાન ધરાવનારનો સહારો લેવા જઈ શકતો નથી.
નામદેવે જે કોઇ જેની ઉપાસના કરે તેની દશા કેવી થાય તેનું પદ લખ્યું છે.
૧૭૮
