તેમનું પ્રયાણ ચાલું કર્યું. ત્યાં પહોંચીને ચાર દિવસ વિશ્રામ કર્યો. ત્યાંથી આગળ
આર્યાવર્ત એ નામના દેશ (ભારત રાજયની હદમાં) આવ્યા ત્યાં એકપાદ લોક
આવ્યા અહીંયાંથી આગળ ચાલતા હિમાલય ઉપર એક દંતનગર નામના ગામમાં
આવ્યા ત્યારબાદ આગળ ચાર દિવસ સુધી સતત કુદરતી સૌંદર્યને નિરખતા
ઇશ્વરની દુનિયાને જોતાં જોતાં આગળને આગળ ચાલ્યા છે ત્યારે હજારો લાખો
પર્વતોની ટેકરીઓ ધરતા હિમાલયની એક ઉંચી પર્વતમાળા ઉપર પહોંચ્યા છે. ત્યાં
ઉંચી પર્વતમાળાને અઢેલીને બેઠા છે. અને આટલા લાંબા પ્રવાસને અંતે આ
એકાન્ત સ્થળ ઉપર બેસીને ચારેય દિશા સામું જોવે છે. અર્થાત્ સમગ્ર ભારત
ભૂમિમાં સાંપ્રત સમયમાં ચાલી રહેલી પ્રવૃત્તિનું વિશ્લેષણ કરે છે. સમગ્ર માનવ
સમાજ એક પ્રકારની અગ્નિની જવાળાઓમાં લપેટાયેલો જોવા મળે છે
‘સમાગમના’ શબ્દોમાં જોઇએ.
‘હે મહારાજ કો નહિ જતો, એવો બોલ કહ્યો. વળી ઉત્તર દક્ષિણ
પૂર્વ પશ્ચિમ દિશા ચાર સામું ભાલ્યું(જોયું)
અર્થાત્‌ હિમાલયના ઊંચા ગિરિ શિખર ઉપર ભાવ સમાધિમાં જે જીવણજી
મહારાજ ભારતની પ્રજાના આંતર નાદને સાંભળે છે. જાણે જગત પોકારે છે કે ‘હે
મહારાજ’ કોઇ અમારું નથી. આ શબ્દો ભારતની આમ જનતાનો નિસાસો છે
જગતના ચારેય ખૂણા સળગી રહ્યા છે. કર્મકાંડ, હોમ, હવન, યજ્ઞ, યાગાદિ
યજ્ઞોપવીત (જનોઇ), વ્રત, ઉપવાસ, તીર્થ વગેરે વગેરેના અનેકવિધિ તાપો વડે
માનવ સમુદાય બળી રહ્યો છે. ઉત્તર-દક્ષિણ પૂર્વ-પશ્ચિમ કયાંય પણ જુઓ બ્રાહ્મણ
વાદના આ બળતા અંગારામાં સમાજ શેકાઇ રહ્યો છે. અને આમ આદમીની વાત
કોઇ સાંભળવા તૈયાર નથી પોતાને ફાવતો અનુકુળ શાસ્ત્રનો અર્થ કરવો અને ધર્મને
નર્યા પાખંડવાદમાં ફેરવવો. ધર્મના નામે એકલો આડંબર દંભ કેવળ લૂટવાની વૃત્તિ
જ આ સમાજના પતનનું મૂળ કારણ બની છે. જીવણજી મહારાજ આ પ્રકારે દુ:ખથી
દુ:ખી થયા છે.
ચારેય દિશાઓની અગ્નિ જવાળાઓ વરચે એક બાજુ શીતળતા જોઇને
અંતરમાં નીરવ શાંતિ ઉપજી. પર્વતની નાની ટેકરીને અઢેલીને બેઠા છે. મહાદુ:ખ
પામ્યા છે, ત્યાં કૃપાનાથને વિનંતી કરી, અને દ્દઢ સંકલ્પ કરે છે કે ‘હે મહારાજ !
હે કૃપાનાથ’ હવે વૈષ્ણવોની વરચે જઇને સમાગમ કરીશ, મારા મનોરથને
પૂર્ણ કરો.
અર્થાત્‌ વેદાદિ ક્રિયા કર્મકાંડમાં સબડી રહેલા સમાજને જોઇને જીવણજી
મહારાજ દુ:ખી થયા છે. આથી તેઓ સંકલ્પ કરે છે કે હું હવે દુ:ખ માંથી નિજ જનોને
બચાવીશ અહીંયાં સંકલ્પ કરતાં તેઓ હે મહારાજ અને કૃપાનાથ એમ બે સંબોધન
કરે છે. પ્રથમ સંબોધન ‘હે મહારાજ’ એ ગુરુ ગોપાલદાસજી પ્રત્યે છે. કેમ કે ગુરુના

૨૫૩
