અધ્યાત્મજ્ઞાન પ્રાપ્ત કરનાર, પરમ રસ ભોગવિલાસ (સ્ત્રી), સુખ છોડી દેનાર,
ક્ષમા, દયા, માત પિતાની સેવા કરનાર, વગેરે વગેરે કર્મો કરવા છતાં સ્વર્ગ
ભોગવવા છતાં દુ:ખી થયા છે કેમ કે તેઓ શ્રી હરિના શરણે જઇ શકતા નથી.
પરબ્રહ્મથી તેઓ વંચિત રહી ગયા છે.

गाईने वाईने कइ नव जाणुं । रामजी वखाणुं रे स्वामी एक चंते ॥૧॥

गोविंद गातां लागीरे खांत । भ्रांत भागी भव कोडतणी ॥૨॥

અર્થ : અધ્યારૂજી મહારાજ કહે છે હું તો કેવી રીતે ગાઇને બાઇને કીર્તન

બીર્તન ભજન બજન વિગેરે કરીને તમારી ભક્તિ કરવી તેની રીત જાણતો નથી પણ
ફક્ત રામનું એક ચિત્ત-મનથી સ્મરણ કરવું એટલું જ પસંદ કરું છું. ગોવિંદના
ગુણાનુવાદ ગાતાં મને ભક્તિ કરવાનો ઉમંગ લાલસા લાગી ગઇ છે. અને હવે
ભવસાગરના ભયની ભ્રમણા (બીક) ભાગી ગઇ છે.

અર્થાત્‌ : પરબ્રહ્મ ને પામવો અતિ દુર્લભ છે પણ તે એટલો જ ભક્તોને માટે
સહજ સુલભ છે. સદ્‌ગુરુની કરુણા હોય તો તે સહજ રીતે જ મળી જાય છે. આ
પ્રકરણના અંતે જોઇશું કે -

स गुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥૨૦॥

તે ત્રણો ગુણોને ઓળંગીને બ્રહ્મ બનવા માટે સમર્થ બને છે.

અર્થાત્‌ : स गुणान् - ત્રણ ગુણ સત્ય, રજસ, તમસ ની સહાય વડે
ઉદ્ભવેલા આ જગતમાંથી (બ્રહ્માંડ) મુક્ત થવું હોય તો ત્રણ ગુણને છોડી દેવા
પડે તો જ ब्रह्मभूयाय कल्पते - બ્રહ્મને પરમાત્માને જાણીને ઓળખીને, કે જે
જગતની કલ્પના બહારનો છે એવા પરમાત્મા સાથે તાદાત્મ્ય સાધી શકાય. જે
મનુષ્યનું ચિત-(મન) જો પરબ્રહ્માથી અલગ થઈને જગતમાં લાગી જાય તે કોણે
કારણે ? અર્થાત્‌ મન પરબ્રહ્મ માંજ પરોવાયેલું હોવું જોઈએ. જો તે તેનાથી વિમુખ
થઈ ગયું તો મનુષ્યનો જન્મ નિરર્થક જાય. ગર્ભોપનીષદમાં કહ્યું છે કે જ્યારે
જીવાત્મા ગર્ભવાસમાં હોય છે ત્યારે તેને પાછળના સર્વ કર્મોની યાદ આવે છે. અને
તે પરબ્રહ્માથી વિખૂટો પડીને આ જગતમાં આવવાનો હોવાથી અત્યંત દુ:ખી થાય
છે. અને તે ભગવાનને વિનતી કરે છે કે હું જગતમાં અવતરીને કદી પણ તને
ભૂલીશ નહિ. અને હમેશાં તારા નામનો જ જાપ કરતો રહીશ. ફરી કદી કર્મના
ચક્કરમાં નાહિ પડું પરંતુ જીવાત્મા જેવો આ જગતમાં પ્રવેશે અર્થાત્‌ જન્મ લે કે તરત
જ આ જગતના વાયુ-હવાના સ્પર્શ માત્રથી જ તેની મતિ બદલાય જાય છે. અને
પાછળના કર્મો જન્મો વગેરેનું જ્ઞાન પણ ચાલ્યું જાય છે. અને તે જગતને ભોગવવા
મંડી પડે છે માટે જીવણજી મહારાજ કહે છે કે પરબ્રહ્મામાંથી ચિત-મન ક્યા કારણે
અલગ થઈ જગતમાં લાગી જાય છે ?

=====ooooo=====
૭૦
