અર્થ : નિરાકારને કોઈ આકારનો આધાર લેવાનો હોતો નથી તેથી તે નિર્ગુણ
ભગવાનની ભક્તિ કરવામાં પ્રેમનો રસ આવી શકતો નથી. જ્યારે સાકાર
સ્વરૂપની ભક્તિ કરવાથી તેની સાથે પ્રેમનો આનંદ માની શકાય છે. આવા સગુણ
સાકાર સ્વરૂપવાળા ભગવાન કૃષ્ણને જશોદાજી પુત્ર રૂપે ખોળામાં રમાડે છે જે
કૃષ્ણ સ્વયં પરમ આનંદ સ્વરૂપી છે. - ૧૧
આ શ્યામલવર્ણનો કૃષ્ણ જે સાકાર રૂપવાળો તેમજ નિરાકાર તરીકે રૂપ
વગરનો છે એવો તે નંદજીના મહેલમાં બાલક્રીડા કરે છે. જીવણજી મહારાજ કહે છે
જે આ કૃષ્ણ છે તે તો ૐકારી ત્રિગુણી સૃષ્ટિ કરતાંય પહેલાંનો છે તે કૃષ્ણ પરમાત્માથી
પ્રથમ ત્રિગુણી કરોડો બ્રહાંડોનો ફેલાવો થયો-૧૨.
જીવણજી મહારાજ કહે છે નિર્ગુણ નિરાકાર તેમજ સગુણ સાકાર કરતાંય
પણ જે ભગવાન આશ્ચર્ય જનક છે એવા રૂપ વગરનો છે. તેવો ભગવાન અમારો
આરાધ્ય છે જે સીતાપતિ રામના રૂપથી રહેલો છે. ૧૩
પરબ્રહ્મના સ્વરૂપની ચર્ચા કરતાં જીવણજી મહારાજ આ પ્રકારના આગળના
ભાગમાં નિર્ગુણ બ્રહ્મની વાત સમજાવે છે હવે અહીંયાં આ નિર્ગુણ બ્રહ્મના સાકાર
સ્વરૂપની વાત જીવણજી મહારાજ સમજાવે છે કે નિરાકાર પરબ્રહ્મને નિરધાર કહ્યો
છે. કેમ કે પરબ્રહ્મને પણ કાર્ય કરવા માટે અર્થાત્‌ ભક્તોના રક્ષણને અર્થે
નિરાકારમાંથી આકારમાં કોઇ ચોકકસ વસ્તુના ફોર્મમાં બિબામાં આવવું પડે છે.
માટે એકલું નિરાકાર સ્વરૂપ પણ પૂર્ણ બ્રહ્મમાં ભળી જાય છે બ્રહ્મનું સાકાર સ્વરૂપ
પરબ્રહ્મના અમુક ભાગનું જ હોય છે. જેમ કે કૃષ્ણનું સ્વરૂપ ૩૦મા ભાગનું હતું આમ
પરબ્રહ્મના પૂર્ણ સ્વરૂપને સમજવું જે તેના દર્શન કરવાની સમર્થતા બધા જીવોમાં
હોતી નથી. વળી પરબ્રહ્મ બધા જ તત્ત્વોમાં અને બધા જ પ્રકારની પ્રકૃતિમાં
સમાયેલો હોય તેને ક્યા સ્વરૂપે ઓળખવો અહીંયાં બ્રહ્મારૂલીના પદમાં અધ્યારૂજી
મહારાજ કહે છે કે -
वायु गंध मांहे संचरे । तुरे ब्रह्मारूली ॥ गंध मूके निज रूप ॥३५॥
तेम हरि गुणमां संचरे ॥ तुरे ब्रह्मारूली ॥ निरगुण जपे तुज नाम ॥३६॥
અર્થ : ઝાડ પાન ફળ, ફૂલ, ધરતી ઇત્યાદિ સર્વ વસ્તુ માત્રમાં જે ગંધ હોય
છે તે ગંધમાં વાયુ દાખલ થાય છે. ને ફેલાય છે. તે પ્રમાણે ગંધ પોતે ઝાડ, ફળ, ફૂલ
જેમાં રહેલી હોય છે તેની મૂળ ઉત્પત્તિની જે વસ્તુ ઝાડ પાન ફળના રૂપને છોડીને
વાયુમાં પ્રસરી જાય છે. તેમ તું જગન્નિયંતા પરબ્રહ્મમાં તારા અસ્તિત્વને આરોપીત
(દાખલ) કરી દે છે. તેવી જ રીતે ભગવાન પણ ત્રિગુણોમાં પ્રવેશે છે અને આ
નિર્ગુણ નિરાકાર એવા પરબ્રહ્મ તારા નામ રૂપનું રટણ કરે છે. એમ તું જગન્નિયંતા
પરબ્રહ્મ બ્રહ્મમાં તારા અસ્તિત્વને આરોપીત કરી દે છે.
અર્થાત્‌ : પરબ્રહ્મ વાયુ-માં ગંધ જેમ ફેલાય છે એવીજ રીતે પરબ્રહ્મ પણ

૮૪
