અને સ્પષ્ટ વક્તા નારદજીએ બ્રહ્માજી કે જે પોતાને સ્વયંભુ કહેવડાવે છે તેઓની
શરમ રાખ્યા વગર તેમને કમલભૂ તરીકે સંબોધીને પૂછે છે કે હે કમલભૂ ! તમો
સૃષ્ટિના કર્તા તરીકેનો દાવો કરો છો તે તમે તમારા કયા અધિકારને આધારે કરો
છો ? તમે પોતે જ કમળભૂ છો સ્વયંભૂ નહિ. સંકેતથી આ રીતે પૂછવાની પાછળ
આશય રહ્યો છે. તમે પોતે કમળમાંથી પ્રગટ થયા છો તો તમે તમારું મૂળ શોધો.

જગતમાં લોકોના મગજમાં એવા વિચારો ઘુસી ગયા છે કે આપણે
આત્માને ઓળખવો જોઇએ. માટે આત્મજ્ઞાન મેળવવા વ્યર્થ ફાંફા માર્યા કરે છે.
બ્રહ્માજી પોતાની ઉત્પત્તિ જે કમળમાંથી થઇ હતી તેની દાંડીમાં હજાર વર્ષ સુધી
નીચે ઉતર્યા પણ તેનો પાર પામી ન શક્યા. અને બ્રાહ્મણવાદે ગોત્રના રિવાજને
ચાલુ કરીને કોણ કેવા ગોત્રમાંથી આવ્યા તે બધાની પાસે બોલાવે છે. આ બ્રહ્મા
જેવાને જ પોતાનું મૂળ પ્રાપ્ત નથી થયું ત્યારે બ્રાહ્મણો આપણને આપણું મૂળ
આપણા ગોત્રના નામે દર્શાવવા મિથ્યા પ્રયાસો કરે છે. આત્મજ્ઞાન મેળવનાર
કોઇ હજી સુધી પાક્યો નથી. પણ દુનિયાના લોકો આત્મજ્ઞાનને માટે ઘેલા ઘેલા
બનીને શ્રોત્રિય બ્રહ્મનિષ્ઠ ગુરુને શરણે જઇને આત્મજ્ઞાન મેળવવાની હિમાયત
કરે છે.

પૂ. યદુનાથ મહારાજે નારદ બ્રહ્માના સંવાદને અનુલક્ષીને લખ્યું છે. બ્રહ્મને
ઇચ્છા નથી છતાં જગત ઉત્પન્ન થયેલું છે. તે માટેના પ્રમાણ વેદાંતને અનુસરીને
જડત્વના પ્રમાણ માયામાં કલ્પવામાં આવેલાં છે. જગત વાસ્તવિક નથી. બ્રહ્માની
નિષ્ક્રિયતા હોવા છતાં ગીતામાં કહ્યું છે કે, મારા અધ્યક્ષપણા નીચે માયા જગતને
પ્રસવે છે. ભગવાનની લીલાના લીધે જગતના સર્જક પરબ્રહ્મ પરમાત્મા છે.
ગીતાનો પણ તેમાં તેઓએ ઉલ્લેખ કર્યો છે. પરંતુ બ્રહ્મા કે શિવ જેવા દેવોથી તેનો
ખુલાસો થઇ શક્તો નથી. વાસુદેવે તો આ અહંકારી દેવોને આંટીઘૂંટીમાં ગૂંચવી દીધા છે.

પાંચ તત્વ અને ત્રણ ગુણના સહારે જગતની પ્રક્રિયા ચલાવી છે કબીરની
રમેણીના આ ચરણોને સમાગમમાં રજુ કર્યા છે.

પાંચ તત્વો ત્રણ ગુણ સકત કરી સાનીયા

પૂ. યદુનાથ મહારાજ જણાવે છે ગર્ભધ્યાન માટે પોતાના પૂર્વે કરેલા કર્મ
માતાના ઉદરમાં સાતમે માસે આત્માને યાદ આવે છે અને પોતાનું અસલી સ્વરૂપ
પણ દેખાય છે. તેને ગર્ભધ્યાન કહે છે આ વૃતાંત ભાગવતમાં છે.

શ્રી ગુરુ જીવણદાસજીનો સમાગમ; નિજ જન (પોતાના બાળગોપાળો) ને
કલ્યાણને માટે પધાર્યા. રામ (નામ) સત્ય છે.

પ્રથમ વિષ્ણુ ભક્ત ને માટે માયા બ્રહ્મનો મોટો ભેલ છે. ભેલ -
સંયોગ, (મિશ્રણ, અશુદ્ધિ) Amaigamation Combination એક બીજામાં
પ્રતિબિંબિત થતું, સંપૂર્ણ ભળી જતું એમ નહીં પરંતુ શરીરધારી જીવાત્મામાં બન્ને માયા

૭
