આપણે જોઇએ છે કે પાટણમાં કુંભાર લોકોની વસ્તી સારી છે અને તેઓ
માટીનાં સુંદર રમકડાં બનાવે છે. આ માટીના કારીગરોએ બનાવેલ રમકડાં બીજે લઇ
જઇ શકાય છે. એટલું જ નહિ પણ પદ્મવાડીની રજને પણ શ્રદ્ધાળુ લોકો ત્રિતાપના
નિવારણાર્થ લઇ જાય છે. પાટણના બાદશાહ સર્વરખાનને પીઠમાં પાઠું નીકળેલું
તે, આ માટીથી મટી ગયું હતું. આમ વિષ્ણુના અવતાર ગણાતા ભગવાન પશ્મનાભ
અને મૃત્યુના અધિદેવ ગણાતા શિવમાં આટલો ફેર છે. વિષ્ણુના ભક્તો નિર્ભય છે.
જ્યારે શિવના ભક્તો દરેક બાબતમાં ડરીને ચાલે છે. શિવ નિર્માલ્યનું તો ખાસ
ધ્યાન રાખવું પડે છતાં શિવજીની પરવા ન કરતા હોય તેવું વ્યશની લોકો વર્તે છે,
અને ભાંગ તમાકું, ધતુરા જેવા માદક પદાર્થોને લોકો છોડો દે એ હેતુથી શિવ
નિર્માલ્યના નામથી લોકોને વ્યશન છોડાવવા શાસ્ત્રકારોએ પ્રયાસો કર્યા હોવા
છતાંય વ્યશનના ગુલામોએ મનસ્વીપણું વાપરીને દ્વાદશ જ્યોતિલિંગનું નિર્માલ્ય
ગ્રહણ કરી શકાય છે, એવી માન્યતા ફેલાવી છે. આમ શિવ નિર્માલ્ય નિર્ભય
બનીને ખાનારા ભાંગ, તમાકુ, ધતુરાના અવગુણોથી બચી શકતા તો નથી જ
જયારે પાટણ પદ્મવાડો જે સ્મશાન ભૂમિ છે છતાંય તેની રજને ઘેર લઇ જતાં વિષ્ણુ
ભક્તો સંપૂર્ણ નિર્ભયપણે સુરક્ષિત રહે છે. હિમાલય માં શિવના એકપાદ ગણના (
શિવનું એક નામ - અથાત્‌ શિવ ભક્તિ કરનારો એક વર્ગ-સમૂહ) પ્રદેશમાં જનાર
સદ્ગુરુ જીવણજી મહારાજ મહાન સમર્થ પુરુષ છે. નિજ જનની શોધ સંભાળ લેવા
નિકળેલા સદ્ગુરુ જીવણજી મહારાજે આ શિવજીના ધામ સુધી તપાસ કરીને જોયું કે
વિષ્ણુ ભક્તિ કરનારને આવા ધામમાં આવવાની જરૂર નથી. માટે ભગવાનને
પોકારીને ““હે મહારાજ કો નહિ જતો'” આ શબ્દો ઉચ્ચારે છે સવાલાખ પર્વતોની
શુંખલાઓને ખૂંદી વળ્યા પણ વિષ્ણુ ભક્તિને યોગ્ય એવું સ્થળ કે સંતની સંગત થી
અનુકુળ ભક્તિ કરી શકાય તેવું કઇ પણ જણાયું નથી એક પાદ શિવગણો જેવાની
પણ મુલાકાત લેવાની આ મહાન પ્રવાસી સદ્ગુરુ જીવણજી મહારાજે બાકી રાખી
નથી અને આ પર્વત માળાઓ માં જઇને ૧૬ જોજન જેટલા વિસ્તારવાળા દંતનગર
સુધી પહોચીને પછી પદ્મનાભ અધ્યારૂજી જેવા જે ગુજરાતમાં ભક્તિ પ્રદાન કરાવે
તેવા છે અને સંતની સંગતથી સુલભતા જયાં મળે તેમ છે, તથા નિજ જનોની
સંભાળ લેવાની જેમની તમન્ના છે તેવા સદ્ગુરુ જીવણજી મહારાજે દ્વારકા પાટણ
જેવા સ્થાન વાળા ગુજરાતમાં પાછા ફરવાનો નિર્ણય કર્યો છે. કલેશ્વર પર્વત પર
ચઢ્યા કેલાસ માં ગયા કલેશોનું સમન-સમાધાનના આશયથી ગયા અને
Telescope દૂરબીન ની માફક નજર કરીને ગુજરાતની ભૂમિ પર પધારવાનું યોગ્ય
ગણ્યું. કૃપાનાથને વિનંતી કરી કે હૈ મહારાજ ! અત્યાર સુધી મે જેયું તેમાં તમારી
પ્રતીતિને લાયક સ્થળ ગુજરાત સિવાય બીજે મળે તેમ નથી.

૪/2 LEAH */%%/20%૭/ 267% BAAD HEAP CURMHAGl ALS

Rue
