નથી, મુખ નથી, મસ્તક નથી, નેત્ર નથી, કોઇ કરતાં કોઇ આકાર છે નહિ. તેને
નિરાકાર કહીએ તો દાવાનળ પીધો કઇ રીતે ? અંગ વિના દાવાનળ પીવાય નહિ.
અને જો બ્રહ્મને સાકાર કહીએ તો અગ્નિમાં અંગો બળી જાય અગ્નિમાં કઇ પણ
બળીને રાખ થઇ જાય. કશું પણ બચે નહિ. માટે તેણે આકાર-સાકાર-બ્રહ્મ પણ
કેમ કહેવાય ? અને નિરાકાર પણ કેમ કહેવાય ?
અર્થાત્‌ : આકાર નિરાકાર ના વાદ વિવાદમાં પડશો નહિ. સ્વયમ્‌ પરબ્રહ્મ
ગોપ-ગોવાળીયાનો વેશ ધારણ કર્યો છે અર્થાત્‌ પરબ્રહ્મ જ દુ:ખનિવારણ કરે છે.
PRR sR થે | 3વ્મુત WH ઝરુપ il
સો Ws FR ગીવળા | ખે સીતાપતિ w ST Il
અર્થ : ભગવાન નિર્ગુણ-નિરાકાર કે સગુણ-સાકારથી પર એવા
સર્વશક્તિમાન એક અદ્ભુત છે જેનું કોઇ ચોક્ક્સ રૂપ નથી તેવા તે ભગવાન અમારા
આરાધ્ય છે. જેઓ સીતાપતિ રામ રૂપે છે.
અર્થાત્‌ : નિરાકાર એજ આકાર રૂપ છે, અને જે આકાર છે તેજ નિરાકાર છે.
જેવી રીતે શરીરમાં રહેલો જીવાત્મા આકાર વગરનો, અશરીરી છે. તેમજ તેને કોઇ
હણી શકતું નથી. બાળી શકતું નથી, કે પકડી શકતું નથી, તેને કોઇ દેશ કાળ
નડતો નથી. પરંતુ જ્યારે તે શરીર ધારણ કરે તો તે શરીરને સુખ, દુ:ખ, મોહ, પ્રેમ,
રાગ, દ્વેષ, વગેરેનો અનુભવ થાય છે. કહેવાનું તાત્પર્ય એ છે કે પરબ્રહ્મ નું સ્વરૂપ શું
છે ? તો તેને કોઇ ચોક્સ બીબામાં ઢાળીને આપણે જોઇ શકીએ નહિ. પરબ્રહ્મ સ્વયં
પ્રકાશમાન તેજ સ્વરૂપ છે. માટે જ કાર્યનું કારણમાં લય થઇ જવું સ્વાભાવિક છે.
કહ્યું છે કે FUG ગપ્રિરગાયત - મુખજ અગ્નિનું ઉદ્ભવ સ્થાન છે. માટે જ ક્રોધાગ્નિ-
ક્રોધને પણ અગ્નિ કહ્યો છે.
મુખ વડે અગ્નિને શાંત કર્યો- (દાવાનળને પીધો) અર્થાત્‌ આ ભાવ એટલા
માટે દર્શાવ્યો છે કે ‘yu’ જ શાંતિ-અશાંતિનું કારણ છે. દ્રૌપદીના કટુ વચનોને
કારણે અપમાનીત થયેલા દુર્યોધનને આપણે જાણીએ છીએ. જેવી રીતે ભગવાન
ભક્તોના પ્રેમ સુધારસનું પાન કરે છે તેવી રીતે બધા જ રસોનું પાન કરી શકે છે. તે
અગ્નિ રસનું પણ પાન કરી શકે છે. જે સ્વયં પ્રકાશમાન અગ્નિ સ્વરૂપ છે તે સર્વ
શક્તિમાન છે. ભાગવતકારે દર્શાવ્યું છે કે દાવાનળ બે વાર પીધો છે. પહેલી વાર
રાત્રે બધાની સામે, બીજી વાર સવારે આંખો બંધ કરાવીને અર્થાત્‌ પરબ્રહ્મ પરોક્ષ-
અપરોક્ષ AD રીતે સ્વજનો-ભક્ત જનોનાં હિતનું રક્ષણ કરે છે.
aor છુ તો da પરે, નિરજાર તિરંગન a |
ઝયોધ્યા Tet Wa ગાવિયા, wy પ્રગટ લીતા we Il
અર્થ : ભગવાનને સાકાર કહું તો તે સાકારમાં ભગવાનનો સમાવેશ થઇ જાય
માટે ભગવાનને બીજા આકાર નથી એમ કહેવું પડે માટે તે આકારમાં જ ભગવાનનો

૫૮
