લાગી જાય છે જેથી કરીને તેમનું જીવન વ્યર્થ જાય છે. વળી જન્મ-મૃત્યુનો ભય
ટળતો નથી. તે તો દેવતાઓને પણ છોડતો નથી મનુષ્યો જે દેવતાઓને અમર
માનીને પૂજે છે તેઓ પણ અમર નથી. તેમનું પણ પુણ્ય કર્મ પૂરુ થતાં તેઓને જન્મ
લેવા પડે છે. વળી તેઓને પણ મૃત્યુનો ભય લાગે છે કેમ કે -
તનુ તત્ર મૃત્યુર્યથા મત્સ્યમુવવે? પરિપશ્ચેહેવં પર્યવશ્યવ્યિ સામ્તિ ચગુષિ |
તે નુ વિહિત્વોર્ધ્વા sa: સામનો age: સ્વરમેવ પ્રાવિશન્‌ ।॥૨૬॥
“જે પ્રકારે (માછીમાર) જળમાં માછલીઓને જોઇ લે છે તે રીતે ons
(ત્રડગ્વેદ) સામ (સામવેદ) યજુ (યજુર્વેદ) સંબંધી કર્મોમાં લાગેલા આ દેવતાઓને
મૃત્યુએ wis લીધા. આ વાત જાણી લીધા પછી દેવતાઓએ ass, સામ, અને યજુ
સંબંધી કર્મોમાંથી નિવૃત્તિ થઇને સ્વરમાં પ્રવેશ કર્યો”
અર્થાત્‌ જે પ્રકારે માછીમારની જાળમાં માછલીઓ ફસાઇ જાય છે અને
મૃત્યુને વરે છે એ પ્રમાણે સર્વ ભૂતાદિ દેવ, ગંધર્વ, કિન્નર, મનુષ્ય, વગેરે મૈથુની
સૃષ્ટિ કર્મોના ફળને લીધે મૃત્યુમાં સપડાય છે. અર્થાત્‌ જન્મ-જરા મૃત્યુનો ભય
સતત રહે છે અહીંયાં એ પ્રશ્ન થાય છે કે મૃત્યુએ દેવતાઓ વગેરેને કયાં જેયા ?
મૃત્યુએ (કાળ ) જોયું કે, કર્મ ક્ષય દેવતાઓ મને વશ થશે. અર્થાત્‌ કર્મોનો લોપ થતાં
ફરીથી બીજી યોનીમાં જઇને જન્મ લેવો પડે છે. આથી દેવોએ આ પ્રમાણે જાણ્યું કે
આપણું કર્મ કર્મકાંડ હવે ચાલે તેમ નથી ત્યારે તેઓ ગભરાય ગયા અમે આગળ પણ
કહી ગયા છીએ કે દેવો વગેરે મનુષ્યોએ WUE! હોમ દ્વારા મળતા કર્મો ના ફળને
લીધે એશ્વર્ય ભોગવે છે અને તેઓ એશ્ચર્ય ટકાવી રાખવા માટે કંઇપણ કરવા માટે
તૈયાર હોય છે. આમ ક્ષણભંગુર સુખ માટે તેઓ સત્ય સમજવા છતાં તેને અનુસરી
શકતા નથી. માટે જ સદ્ગુરુએ આપણને કહ્યું છે કે -
તવ તો SMR છી Wa | માથાજો સરનો તીન ગણો ॥
38૧2૨ તવ Oe Frog | તાજો રવર વનછું ae ag Il
aI પુરુષ તે મૂતે adel | ORG મામે સવણી I
આમ ક્ષણિક લોભના મોહમાં પડીને જગત ૩૪કારમાં વળગી પડ્યું છે. અને
સાચા પરબ્રહ્મને ભૂલી ગયું છે. જેમ આંધળો કૂવામાં પડે એમ જગત કાળના મુખમાં
જઇને પડ્યું છે. તેના બધા મનોરથ અધુરા રહી ગયા છે. જેઓ ખટ દર્શનના માર્ગે
જઇ રહ્યા છે. તેઓને ખબર નથી કે તેઓ સામે ચાલીને કાળના મુખમાં જઇ રહ્યા છે.
આ તો સામે ચાલીને વાઘના મોઢામાં જવા જેવો ઘાટ છે. માટે મહાભારતમાં કહ્યું છે કે -
સતુર્ળા ત્ોવપાતાનાં શુદ્રસ્યાથ વૃછસ્પતે: ॥
મરતાં વિશથ્વેવાનાં સાધ્યાનામશ્રિરષિ NOI
wea «6h tC વિવોવજ્સામ્‌ ॥
wd વે નિરયાસ્તાત સ્ચાનસ્ય પરમાત્નન: ॥૨૮॥
(શાંતિ-૧૨૮-૫.૬)
૧૮૯
