(ગામ) ને નિંદવામાં આવતું ત્યાં જઇને દેહવિલય કર્યો અને આ જગતને સત્યના
દર્શન કરાવ્યા.

આ જ આપણા દેશનું મહા કલંક છે. બ્રાહ્મણોએ પુરાણો અને ગ્રંથો લખતાં
કોઇ સંયમ રાખ્યો નથી. અને “મારું તારું સહિયારું” ના નાતે તેમણે બધી જ વાતોને
વધારી વધારીને લખવા માંડી વળી અંધશ્રદ્ધા નાબૂદ કરવાને બદલે તેમાં વધારો
કર્યો. તીર્થ સ્થાનોમાં દાન-પુણ્ય સ્થાન અને ધાર્મિક કાર્ય શ્રાદ્ધ આદિનો પુષ્કળ
મહિમા ગાયો અને આ પ્રમાણે તેમણે આજ વસ્તુને તેમણી આજીવિકાનું સાધન
બનાવ્યું. આથી સમાજમાં વધુને વધુ અંધશ્રદ્ધા તેઓએ જ ફેલાવી વળી શાસ્ત્રોમાં
પણ પોતાના હિતની વાતો જાતે જ ઉમેરીને જગતને આડે રસ્તે લઇ જવા લાગ્યા.
આજે આપણી ભાષામાં એક આ માન્યતા ઉપર એક સશક્ત કહેવત પણ આવી છે.
કે “રાંડ સાંઢ સીઢી સંન્યાસી એહ સે બચે તબ સેવે કાશી”.

આ કહેવત દેશની પ્રમુખ સંસ્કૃતિના લાંછનરૂપ છે. જેનો અર્થ એ છે કે
કાશીને મુક્તિ ક્ષેત્ર જાહેર કર્યા પછી ઘણા કુટુંબો વિધવા સ્ત્રીઓને કાશીમાં
મોક્ષ મેળવવા માટે મૂકી જતાં આજે કાશીમાં આવા અસંખ્ય મઠો આશ્રમો અને
નારી ગૃહો છે જેમાં દરેક અવસ્થા વાળી વિધવા લાચાર અને ત્યકતા સ્ત્રીઓ રહે
છે. સાથે વિદ્યાની નગરી અને ઉપાસનાનું સ્થળ ગણાતું હોય ઘણા સાધુ
સંન્યાસીઓ તાંત્રિકો પણ અહીંયાં પડ્યા ને પાથર્યા રહે છે. હમેશાં કાશીમાં
તીર્થ યાત્રીઓની ભીડ પણ રહે છે. એમાં ઢોંગી પાખંડી સાધુઓ સંન્યાસી વગેરે
આવી અબળાઓનું જાતીય શોષણ કરે છે. વળી ઘણી સ્ત્રીઓ લાચારીને વશ
પોતાના જીવન નિર્વાહ ખાતર પણ કુકર્મ કરે છે.

કાશી મહેશ્વર શંકરની ભૂમિ હોવાથી અહીંયાં ગાયનું દાન કરવાનો અનેરો
મહિમા પણ આપણા બ્રાહ્મણોએ બતાવ્યો છે. આથી આ શહેરમાં ઘણા
અસંખ્ય લાવારીશ આખલા સાંઢ ભટકે છે. વળી કેટલાય લોકોને ધક્કે પણ
ચઢાવે છે.

સન્‍યાસીઓ માત્ર શુષ્ક વેદાંત અને શાસ્ત્રાર્થ સિવાય બીજું કંઇ કરતા
નથી. માત્ર વાદવિવાદથી અખાડા જ કુસ્તીનું ક્ષેત્ર કાશીને બનાવી દીધું છે.
અને સૌથી ખરાબ વાત “સંન્યાસી” થી પણ બચવાનું કહ્યું છે. અહીંયાં ધાર્મિક
વિધિ કરાવનાર પંડ્યાઓ પૂજારીઓ તાંત્રિક ઉપાસના કરનારા ઓઝાનો સતત
પ્રવાહ વધતો રહ્યો છે. તેઓ અહીંયાં અડ્ડો જમાવીને બેસી ગયા છે. ઘણીવાર
આવા તીર્થ સ્થાનોમાં તો આવી વિધિ કરાવવાની હરિફાઇમાં પંડ્યાઓ વચ્ચે
મારામારી પણ થઇ જાય છે વળી આવા લોકો ભોળા લોકો યાત્રાળુઓનું શોષણ
પણ કરે છે. આમ આવા ચારિત્ર્યદીન લોકોએ આ શહેર ઉપર પોતાનું વર્ચસ્વ
જમાવ્યું છે. માટે જ જીવણજી મહારાજ જેવા સ્પષ્ટ વક્તાથી કદીયે આ વાત

૨૬૧
