નામ are «શ વિપ્રાયળં । we વૈરાગ્ય શતાની ત્ત ॥
જ્ઞાન ara મન cel | ત્યાગ વૈરાગ્ય મમ gett 11૮॥
નામમાં લીન તો દશ જેટલા જ કદાચ હોય. કર્મોના વૈરાગ્યવાળા સેંકડો હશે,
જ્ઞાનના વૈરાગ્યવાન તો દેહભાવની મમત વગરના હશે, પણ સાચા ત્યાગથી
વૈરાગી તો દુર્લભ છે.

જીવણજી મહારાજ “કાશી” તીર્થ સ્થળ ઉપર પ્રહાર કરતાં કહે છે કે શાસ્ત્રોક્ત
વાતોના પ્રભાવમાં આવીને મનુષ્ય સંત સંગતની આશાએ કાશીમાં આવે છે અને
વળી ઘણા અહીંયાં કરવત પણ લે છે. પ્રાચીન કાળમાં બ્રાહ્મણો યજમાનને એવું
ઠસાવતા કે કાશીમાં મરણ શ્રેષ્ઠ છે. ત્યાં મરનાર સિધા કેલાસવાસી થાય છે. આથી
ઘણા અહીંયાં આવીને લાકડાં વહેરવાની કરવત વડે પોતાનું શરીર ઉભું વહેરાવી
નાખતા આ પ્રસંગને જીવણજી મહારાજે બહુ જ કરૂણ અને દુ:ખદ ગણાવ્યો છે. વળી
એથી જ તેમણે કહ્યું છે કે જે શાસ્ત્રાએ વેદોમાં આ વાત કહેલ છે તે સ્થળ જોઇને-
વાત સંભાળીને મને તો આવું પાપ લાગેલું એવું કાશી કહે છે. કેમ કે આ નરી
અંધશ્રદ્ધા અને તદ્દન ખોટી માન્યતા છે માટે જ આ માન્‍્યતાનું જીવણજી મહારાજ
અહીંયાં ખંડન કરે છે.

આ બીજી સાખીમાં જીવણજી મહારાજે સુંદર વસ્તુનું નિરૂપણ કર્યું છે.
જાણે કે કાશી જીવણજી મહારાજને જોઇને કંઇ કહેતી ન હોય એનું કરુણ આક્રંદ
કરતાં જાણે કહી રહી છે, કે મારા નામ ઉપર જે આ પાપલીલા ચાલી રહી છે.
જેથી કરીને મને કર્મ (પાપ) લાગે છે. કોઇ સંત આવે અને આ પાપ કર્મને બંધ
કરે તો મારા ઉપર લાગેલું કલંક દૂર થાય. અરે કાશી કહે છે કે મારી વાસના
એટલે કે કાશીમાં કરવત લેવાની ઇચ્છાથી આવનાર મનુષ્ય કદીય હરિજન-
ભગવાનનો માણસ હોય શકતો નથી. એ તો નર્યા અંધશ્રદ્ધાળુ છે. દંભી છે,
વાસનાઓથી ઘેરાયેલો છે. અથવા તો ખોટી વાતો વડે દોરવાઇને અહીંચાં
આવ્યો છે.

ત્રીજી સાખીમાં પણ ઉપર પ્રમાણે જ જાણે કે કાશી પોતાના અતિ કરુણ
આક્રંદ સાથે જીવણજી મહારાજને કહે છે કે (અહીંયાં બે પાઠ મળે છે. ૨૧ અંગોની
સાખીઓમાં શી જહે સુળ ગીવળા - આ પ્રમાણે નો પાઠ છે.) હે જીવણદાસજી !
મારી વાત સાંભળો આ કેવો ઘોર કળિયુગ છે ? આ કેવો મહાભયંકર પાપાચાર છે ?
આ સ્થળ ઉપર મરણ પામનારને કૈલાસવાસ હું કેવી રીતે આપું ? અરે આ તો એક
સામાન્ય બુદ્ધિનો સવાલ છે. જરા વિચારો કોઇ મહા ભયંકર ખૂની-હત્યારો પાપી
અહીંયાં આવીને મરણ પામે તો શું તેના સર્વ કર્મો જતા રહેશે ? તે પુણ્યાત્મા સંત
બની શકશે ? કદીય નહિ. માંટે જ જાણે કાશી કહે છે કે કબીરજીએ ખરેખર આ જગત
ઉપર મોટો ઉપકાર કર્યો છે કે તેમણે આ માન્યતાને તોડી નાખી અને મગહર ક્ષેત્ર

૨૬૦
