ARS મમત ee Tel ગાળો। નાવ છછ ત્તિત વીતા॥

રામ રામીળી Sax GUE SN ૩તે SRA જાઇ લીના ॥૪॥

Tel જાલ ત્રછે તોજ TRIG Aa Test

we GER ગન મયે TAT રત મમત ઝિને PAT IIS

અર્થ - હે મન ! તેં રઘુપતિ રામને ભજયા નથી તેથી તારું એકેય કામ પાર
પડે નહિ. ચાર વેદનો પોતાના મુખથી કર્મની આશા રાખીને પાઠ કર્યો છતાંય
આવા સમજેલા લોકોને કાળ ખાઇ જય છે. બ્રહ્મા પણ નિરાશ થઇને કાળના
ગ્રાસમાં ચાલ્યા જાય છે. માટે વેદ પુરાણને વાંચશો કે ગાસો નહિ તેનાથી કોઇને
કશુંય મળ્યું નથી. સંધ્યા તર્પણ અને ખટકર્મોથી ભગવદ્તત્ત્વને પામી શકાય તેવું
નથી. જંગલમાં જઇને યોગીઓ તપ કરીને કંદમૂળ ખોદીને ખાય છે તથા પંડિતો,
ગુણિયલો, દેવો, કવિઓ, દાનેશ્વરીઓ પણ યમના ચોપડે નોંધાયેલા છે. નારદે
પણ અંતરમાં ભક્તિને જાણી નથી. તેઓએ નાચ ગાન બ્રહ્મચર્ય પર પોતાનું
ધ્યાન દોર્યું તથા રાગ રાગણીથી ગાઇને લોકો સાથે દંભ પાખંડ કપટ કરીને તેમને
ભગવાન પાસેથી શું પ્રાપ્ત કર્યું ? કાળ ત્રણે લોક ઉપર સત્તાધિશ થઇ ગયો છે.
તેમાંય વળી આવા (નારદ જેવા) બ્રહ્મજ્ઞાનીઓનું નામ તો તેમાં લખાયેલું છે.
કબીરજી કહે છે હે ભક્તજનો ! જેમને રામની ભક્તિને જાણી છે તેઓ આ
કાળમાંથી બાકાત રહેલા છે.

માયા બ્રહ્મના Adal લીધે વિષ્ણુ ભક્તિ કરનારને માટે મુસીબતોની જાળ
આવી પડે છે. કર્મકાંડ જ્ઞાન માર્ગ, યોગ માર્ગ વગેરેના પ્રલોભનોમાં ફસાઇ જવાય
છે. તેથી વિષ્ણુભક્તિમાં અંતરાય આવે છે. માયાની જાળ ઘણી દુષ્કર છે. માયા
માટે જોઇએ તો હરિદ્વાર એક તીર્થ છે એનાં બીજા નામ હરદ્વાર, ગંગાદ્વાર અને
માયાદ્વાર છે તેમાં હરદ્ધારથી એક માઇલ ઉપર ગંગાના જમણા કિનારે માયાપુરી
ગામ છે તેમાં ૩ મંદિરો છે ૧- માયાદેવીનું, ૨-ભૈરવનું ૩-નારાયણનું માયાદેવીની
મૂર્તિને ૩ માથા અને ૪ હાથ છે. તેની પાસે સાત હાથ વાળા શિવની મૂર્તિ છે.
ભારતીય સમાજમાં મૂર્તિની રચનાઓમાં જે તે દેવ દેવીઓની ખાસીયત હોય તેનો
ખ્યાલ અપાવે તેવો આકાર અપાય છે. આ માયાદેવીની મૂર્તિ વિચિત્ર પ્રકારની છે.
વળી શિવજીને સાત હાથ છે પણ વિચિત્રતા દર્શાવે છે. યોગમાયાને ૮ હાથ છે તે
તો જાણે યોગના આઠ અંગો દર્શાવે છે. પણ માયા તો પ્રપંચી છે તેની આ
વિચિત્રતા સમજાય તેવી નથી. બુદ્ધિભ્રમ કરાવે તેવો માયાનો ગુણ છે.

સરસ્વતીનું disa લઇને જ્ઞાનના પીપાસુ ભક્તિમાર્ગની લાલસા વાળા
ત્રણે લોકમાં ભમ્યા કરનાર દરેકના મનમાં ઉદ્વેગ જગાડી કલેશનું વાતાવરણ
ફેલાવનાર બ્રહ્માના પુત્ર નારદજીને વાસુદેવ બ્રહ્માજી જેઓ બ્રહ્મપણાનું તથા
સૃષ્ટિના સર્જજપણાનું અભિમાન ધરાવે છે તેમની પાસે મોકલે છે. બ્રહ્મજ્ઞાની

૬
