પ્રહ્લાદ માટે આ કહેવું જરૂરી હતું તે સાચી વાત નહોતો કહી શકતો કે તે ચિતા
ઉપરથી યુક્તિપૂર્વક છટકી ગયો માટે જીવતો રહ્યો કેમ કે ક્રૂર પિતા બીજો ઉપદ્રવ કરી
મૂકે તેમ હતા. પરંતુ આ વાતનો સ્વિકાર પિતાએ કરી લીધો. હોળીકા ના મરણનું
દુ:ખ પણ વ્યક્ત કર્યું મગરના આંસુ પાડ્યા.

આ બાબત ઓછી હોય તેમ દુનિયા પણ આ વાતનો સ્વીકાર કરતી થઇ ગઇ
ઘણા માનતા થઇ ગયા કે હોળીકાને તો વરદાન પ્રાપ્ત થયેલું હતું તે કેવી રીતે મૃત્યુ
પામી ? તે બળી શકે જ નહી ! આજે પણ આ માન્યતા આપણામાં એટલી હદે ઘર
કરી ગઇ છે કે તેને ચમત્કાર માનીને હોળીના સળગતા અંગાર ઉપર ઘણા ચાલે છે.
તેમણો દાવો છે કે આ બધો પ્રતાપ હોળીકાનો છે તેને ઘણા દેવી માનતા થઇ ગયા
હોળી ઉપર ચાલવા છતાં દઝાતું નથી પરંતુ સત્ય હકીકતને કોઇ સમજવા તૈયાર
નથી બધા ધાર્મિક અંધશ્રદ્ધાની પાછળ દોરવાયેલા છે બધા જ આની પાછળ
આંધળા બન્યા છે. કોઇને આંખ ખોલીને જેવું નથી એક ગાડચ્યો પ્રવાહ ચાલું થઇ
ગયો છે.

સળગતા અંગારા ઉપર ક્ષણિક ચાલવાથી કશી ઇજા નથી પહોચતી તે
બાબત સાચી છે. પરંતુ આ વર્ષોના મહાવરા પછી પગના તળિયાની ચામડી જાડી
બનીને ચેતનાતંત્રની ગ્રંથીઓ બળી wal કોઇ ગરમીનો અનુભવ થતો નથી. પરંતુ
કોઇ પણ મનુષ્ય આવા અંગારા ઉપર કલાકો સુધી સ્થિર ઊભો રહી શકે નહિ આ તો
વૈજ્ઞાનિક નિયમ છે કે અગ્નિ કોઇ પણ વસ્તુને બાળવા માટે સક્ષમ છે. તેના સ્પર્શથી
તે ઇજા કરે છે. પરંતુ મહાવરો અને વખતો વખતના પ્રયત્નોની થોડીક ક્ષણો માટે
તેમાં ચાલવું શક્ય છે એમાં કોઇ ચમત્કાર નથી. પરંતુ ધાર્મિક અંધશ્રદ્ધામાં ભાન
ભૂલેલી દુનિયા આવા નગ્ન સત્યને સમજવા માટે કેમ તૈયાર નથી તે જ મોટો પ્રશ્ન છે.

જીવણજી મહારાજે નક્કર વૈજ્ઞાનિક કારણ આપીને સમજાવ્યું છે કે, અગ્નિ
કોઇપણ આકાર પદાર્થને બાળે છે. તેમાંથી કોઇ ઉગરતું નથી. ભલે તે અવતાર
ધારણ કરીને આવેલા પરબ્રહ્મ હોય ને તે AES મનુષ્ય હોય તો પણ તે બળી જ જાય
આ સનાતન નિયમ છે. અને તે કોઇ પણ કાળે અને સમયે અફર છે. માટે સમજુ
મનુષ્યોએ અનેક પૌરાણિક કથાવાર્તાઓ વાંચીને સાંભળીને વિચારવું જોઇએ જે
વૈજ્ઞાનિક નિયમ છે તે કદી બદલાતો નથી. પ્રહ્લાદ જો ગરમ સળગતા સ્થળને પણ
સ્પર્શ કરે તો તે અવશ્ય દાઝીજ જાય વળી આગળ આપણે કહી ગયા છીએ કે જે
પરબ્રહ્મ પણ સહેહે જગતમાં અવતાર લે તો જે દુનિયાનો નિયમ છે તે તેમણે
અવશ્ય લાગુ પડે. તો પછી નરસિંહ ભગવાન કેમ દાઝ્યા નથી ? આપણે
પૌરાણિક તથ્યોના ઉંડાણમાં જવું નથી જીવણજી મહારાજ પણ વૈજ્ઞાનિક તથ્ય
બતાવીને બાજુ ઉપર નિકળી ગયા છે. કેમ કે વાદવિવાદ કરવો તે ભક્તોનું કાર્ય નથી
આપણે તો માત્ર એટલુંજ માનીએ છીએ અને જાણીએ છીએ કે ભક્ત પ્રહ્લાદ ઉગરી

૨૯૦
