ડોમ, કલાવંત, ઢાઢી, ભાર, કથક વગેરે જાતીના લોકો ગાનવિદ્યાથી
ઉપજીવીઓની માફકની જાતના હોય છે. ડૉ. કાન્તિકુમાર ભટ્ટે ગોપાલદાસને
વણિક કહ્યા છે. પણ તે ભૂલ છે ગોપાલદાસજી બારોટ હતા. ભટ્ટ સાહેબે
ગોપાલદાસ જનક રાજા જેવા વિરક્ત હશે માટે તેમને જનકવંશી કહ્યા એવું લખ્યું છે.
પણ જનકવંશી વગેરે તો પોતાના પેટા વિભાગની જાતીના પરિચય માટે વપરાતી
પેટાજાતીની અટક છે. ગોપાલદાસજીના દાદા સુખજી ગુરુ પણ પીપાવંશી હતા આમ
તેઓ પણ બ્રાહ્મણ નહિ પણ બારોટ જ હતા પરંતુ ભટ્ટ સાહેબે તેઓને શિનોરના
બ્રાહ્મણ ગણાવ્યા છે તે ભૂલ છે. શુકદેવ (સુખજી ) વિષે લખતાં ભટ્ટ સાહેબ લખે છે
જ્ઞાનીજીની ગાદી પરથી જાણવા મળ્યું છે કેતેઓ શિનોરના બ્રાહ્મણ હતા અને ડાબે
પગે પક્ષઘાત થયેલો તેઓને જ્ઞાનીજી પાસે મોટા સાંજામાં લાવેલા અને જ્ઞાનીજીની
દવાથી રોગ દૂર થયો હતો અને જ્ઞાનીજીના શિષ્ય બન્યા. શિનોરમાં તેમની જમીન
અને મકાન હતાં અને યજમાન વૃત્તિ કરતા હતા. રામ કબીરના ગુરુ મંત્ર - નામ
જ્ઞાનીજીએ આપ્યું. કરનાળી પાસે વ્યાસ મંદિરમાં ભાગવત કથા કહેતા વડોદરાના
મહારાજાઓએ ત્યાં મંદિર અને ધર્મશાળાઓ બંધાવી હતી જ્ઞાનીજીએ પોતાની
સાખીઓમાં એક સાખીમાં શુકદેવની ગુરુભક્તિનો ઉલ્લેખ કર્યો છે મનસા વાચા અને
કર્મથી જે ગુરુની બરાબર સેવા કરે છે તે કેવા ઉગરી જાય છે એ wid હોય તો એના
સાક્ષી શુકદેવ છે.
મનસા વાત્તા mda । ગિન જિમી Tea ॥
જ્ઞાનો Get va | સાક્ષી સુનો શુજ્વેવ ।॥રૂ॥

અર્થ : મન, વચન અને કર્મથી જેઓએ ગુરુની સેવા કરી છે તેઓ ઉગરી ગયા
છે તેનો પૂરાવો સાંભળો શુકદેવ છે.

શુકદેવ વ્યાસપુત્ર પણ હોઇ શકે પણ ભટ્ટ સાહેબે YUH માટે આ સાખી છે
એવું જણાવ્યું છે. ગમે તેમ હોય પણ સુખજી જ્ઞાનીજીના શિષ્ય હતા અને તેઓ
બ્રાહ્મણ નહિ પણ બારોટ હતા અને બારોટ સમાજના લોકો યજમાન વૃત્તિથી જ
ગુજરાન ચલાવે છે. જીવણજી માહારાજના ગુરુ ગોપાલદાસ પણ બારોટ હતા એટલું
જ નહિ પણ જીવણજી મહારાજની પેઢીનામું લખનાર બારોટના ચોપડે પણ
જીવણજી મહારાજથી માંડીને આજ સુધીની પેઢીઓનો ઉતારો કરવામાં આવ્યો છે.
તેમના ચોપડા પાન ૪૧૨ માં લખ્યું છે.

““શ્રી જીવણજી મહારાજ ગામ કરમસદના લેવા પાટીદાર અમીન કુટુંબ
પોતાનો ઘર તથા હવેલી તથા જાગીરીનો ત્યાગ કરીને ઉપદેશ ધારણ કર્યો ગામ
કરમસદ સવસ્થાનમા જનમ થયો સંવત ૧૬૪૯ સાલ.

ગામ ગોરીયાદ શ્રી જીવણજી મહારાજ પ્રગટ થયા ૧૧ વરસની ઉંમરમાં
સંવત ૧૬૬૦માં શ્રાવણ સુદ - ૮ ગામ SAG ૧૬ સોલ વરસની ઉંમરમાં મહંત

૧૯૫
