સુરમુનિઓ જે અંતરિક્ષમાં (સ્વર્ગમાં) રહેલા છે તેની સ્તુતિ કરે છે, એવાં
અકળ કોઇના વડે કળી ના શકાય (ઓળખી ના શકાય) એવા આનંદ સ્વરૂપ ગોવિંદ
આ બધી “રમત” “લીલા” કરી રહ્યા છે. વળી આપણને પણ તેમાં સામેલ કરે છે. તેની
રમત - લીલાનો કોઇ પાર નથી. બ્રહ્મા આદિ દેવતાઓ પણ તેને વિસ્મયતા પૂર્વક
નિહાળે છે.

અર્થાત્‌ જે ગુરુમુખ થયો છે તેને આવા વચનો ઉપર તિતિક્ષાપૂર્વક વિચારવું
જોઇએ. પરબ્રહ્મની આ રમત ને આદિ જગત ગુરુ શંકરાચાર્યએ “માયા” કહી છે.
વલ્લભાચાર્યએ “લીલા” કહી છે, અધ્યારૂજી તેને પરબ્રહ્મની “રમત” કહે છે. કેમ કે
“માયા” શબ્દ પ્રયોગ કરતાં સહઢજ પણ આત્મા અને પરમાત્મા વચ્ચે ભેદ બુદ્ધિ
ઉત્પન્ન થાય છે. ભેદ ઉત્પત્ત થવાથી જીવાત્મા વિખૂટો પડી જાય છે. જીવાત્મા
ખરેખર પરબ્રહ્મના તમામ કાર્યો સાથે અભેદ રીતે સંકળાયેલો છે, અને તે તેમાં સહ
ભાગીદાર છે. વળી પૂર્વપક્ષે જે “લીલા” શબ્દ કહ્યો છે તેમાં જીવાત્મા કરતાં પરબ્રહ્મ
અલગ પડીને પરબ્રહ્મનાં કાર્યમાં તેનું (જીવાત્માનું) સ્થાન ગૌણ બની જાય છે.
પરબ્રહ્મ જ સર્વત્ર છવાઇ જઇને ભેદ ઉત્પત્ત કરે છે. વળી આત્મા-પરમાત્માના
તાદાત્મ્ય ને અહીંયાં વિસરી જવાય છે. કેમ કે તે જ પ્રધાન કર્તા બને છે. અને
સર્વોપરિતા આવતાં તાદાત્મ્યનો નાશ થાય છે.

અહીં શંકા થાય છે કે ઉપાસના માર્ગમાં “માયા” “લીલા” વગેરે શબ્દ પ્રયોગો
ક્યાં અવરોધ રૂપ થાય છે ? તો જવાબ આપી શકે કે જેઓ સર્વસ્વ “કૃષ્ણાર્પણ” કરીને
ક્વળ નિષ્કામ ભક્તિમાં જ જીવન ગુજારે છે તેમણે માટે Ay Qj જ જાણવાની કે ક્યા
વિશેષ કાર્ય કરવાની જરૂર નથી કેમ કે જે બધું જ પરબ્રહ્મને અપણ કરીને માત્ર જીવન
નિર્વાહ કરે તેને માટે જગત જેવું કોઇ સ્થાન રહેતું નથી. કે “માયા”, “લીલા” જેવા શબ્દો
તેને માટે નકામાં બની જાય છે. આમ છતાં જે હજુ સુધી પરબ્રહ્મમાં પૂર્ણલીન બન્યા
નથી અથવા વધુ કંઇક ધર્મ વિશે જાણવાની ઇન્તેજારી વાળા જિજ્ઞાસુ ભક્તો છે. તેમનું
શું? આથી એવા ભક્તોને માટે વધુ કહેવું પડે છે. હરમાબા, કુંવરબાઇ, પાનાબાઇ
જેવા અનપઢ સ્ત્રી ભક્તોએ તો ગુરુના શબ્દો-વચનો ઉપર પૂર્ણ વિશ્વાસ, શ્રદ્ધા
મૂકીને સર્વસ્વ કૃષ્ણાર્પણ કરી દીધું છે, તે તો સહજમાં ભવસાગર પાર તરી ગયા છે,
પરંતુ ગોપાલદાસ કૃષ્ણદાસ જેવા જ્ઞાની અને જિજ્ઞાસુઓને વિસ્તાર પૂર્વક
સમજાવવું પડે છે. અહીંયાં વેદાન્તિક મત પ્રમાણે જોવા જઇએ તો પ્રથમ શંકરાચાર્ય
આવે છે. તેમનો સિદ્ધાંત છે. ‘Tel સત્ય, ગમત મિથ્યા, ay તત્સેવનાપર:' અર્થાત્‌
બ્રહ્મ-ઇશ્વર સત્ય છે. અને જગત અર્થાત્‌ (માયા) મિથ્યા (અસત્ય) છે જીવ એજ
બ્રહ્મ છે બીજું કઇ નથી. તો પ્રશ્ન એ આવે છે કે સર્વ કંઇપણ બ્રહ્મ જ છે બીજું કઇ પણ
નથી તો પછી “માયા” ને મિથ્યા કેમ કહેવાય ? તે બ્રહ્મ કરતા જુદુ કેમ પડે? અહીંચાં
આ ભેદ બુદ્ધિ (વિચાર) આવે છે, જો જીવાત્મા એજ બ્રહ્મ છે, તો માયા-પણ તેજ

૧૩૮
