બ્રહ્માજીને સૃષ્ટિના કર્તાપણાનું અભિમાન હતું તે નારદજીને બ્રહ્મા પાસે
મોકલીને તમે ક્યા આધારે સૃષ્ટિના કર્તાપણાનો દાવો કરો છો તે પુછાવ્યું અને
તમે જો બ્રહ્મત્વને ધારણ કરનાર હોય તો બ્રહ્મને ઇચ્છા ન સંભવે અને ઇચ્છા
સંભવે તો બ્રહ્મને જડ કહેવાય તો તમારા માટે અમારે શું સમજવું તેનો ખુલાસો
માગ્યો. પરંતુ બ્રહ્માથી કોઇ જવાબ અપાયો નહિ અને ગર્ભધ્યાન ધર્યું પણ કંઇ
સમજાયું નહિ, શિવજીએ યોગમાયા સહિત ધ્યાન ધર્યું છતાં પણ તેમને આ
રહસ્ય સમજાયું નહિ ત્યારે વાસુદેવ બોલ્યા કે, હે દેવો ! તમો બધા માયાની
સાથે ભળી ગયેલા છો. તેથી તમને ગર્ભધ્યાન યાને તમને તમારી
અસલીપણાની સમજ પડશે નહિ આ સઘળું વિશ્વ બ્રહ્માંડ કાળના મુખમાં છે. તે
રીતે તમો પણ કાળને આધીન છો. આ કાળ જગતમાં દરેકનું ક્રમે ક્રમે ભક્ષણ
કરે છે. દરેકનો નાશ કરે છે. કાળ દરેકના આયુષ્યની મર્યાદા સુધી તેમનું પાલન
કરે છે. અને મુદત પૂરી થતાં તેનો નાશ કરે છે. માળી જેમ વાડીમાં ફૂલ
ઉગાડીોને જેમ જેમ ફૂલ ખીલે છે તેમ તેમ દરરોજ તેમને તોડી લે છે તેમ કાળ
પણ દરેકને પોષણ આપીને ઉછેરીને સંહાર કરે છે. પરંતુ જેઓ માયાના સુખમાં
ફસાય છે તેઓને કાળ નાસ્તાની માફક ખાઇ જાય છે પરંતુ જેઓ રામ ભક્તિમાં
લાગેલા હોય છે તેઓ કાળના સકંજામાંથી બચી જાય છે. જન્મમરણના ગર્ભના
કષ્ટમાં આવતા નથી.

બાકી ૮૪ લાખ યોનીઓમાં નરનારી નર માદાના રજ વીર્યની અભિવૃદ્ધિ
ની કલા દરેક પુખ્ત વયના નરનારી-માદામાં વિકાસ પામે છે. અને કામદેવની
કામ વાસના દરેકના દેહમાં જાગવાથી દરેક ૮૪ લાખ યોનીના જીવોની ઉત્પત્તિ
થાય છે. આમ આ સૃષ્ટિનું સર્જન આ રજ વીર્યના અંડામાં સમાયેલું છે. માયા
બ્રહ્મનો આવો ભેલ થવાથી ગભરાયેલા બ્રહ્માજીને કર્મ માર્ગ અને નિષ્કર્મ
માર્ગની સમજ પાડવા અને વિષ્ણુ ભક્તિમાં વિક્ષેપ પાડનાર કર્મમાર્ગને
વિષ્ણુભક્તિના નિષ્કામ માર્ગમાં ભળી ગયેલો તેને જુદો પાડવા હંસ જેમ
ક્ષીરમાંથી નીર જુદુ પાડીને પીવે છે તેમ આ કર્મમાર્ગને નિષ્કર્મ માર્ગથી અળગો
પાડવાની સમજ પાડવા ભગવાને હંસાવતાર ધારણ કરીને બ્રહ્માજીને
કર્મમાર્ગથી રહિત વિષ્ણુભક્તિનો ઉપદેશ આપ્યો.

જગતમાં કર્મકાંડવાળા slat વિષ્ણુ ભક્તિમાં ભળી જઇને ૪ પ્રકારની
મુક્તિ પામવાનાં સ્થાનો તીર્થોને બતાવીને વેદ માર્ગ દ્વારા લોકોને ભરમાવ્યા છે.
તેથી કર્મમાર્ગ બતાવેલાં ૯૨ (બાણુ) મુક્તિપામવાનાં સ્થળોને દર્શાવીને
સમાગમમાં કહ્યું છે કે આ કર્મમાર્ગ વાળા સ્થળો વગેરેનું શાસ્ત્રો પુરાણોમાં વર્ણન
કર્યું છે તે બધાં ખટ દર્શન વાળા ૯૬ Oa પાખંડો પ્રગટ કરે છે. દર્શનોએ એક એક
દર્શને ૧૬ પાખંડ કર્યા છે તેથી કુલ ૧૬%૮૧૬-૯૬ પાખંડોનો ફેલાવો થયો છે. વળી

Co
