ચતુરસંઘને રામનામ બતાવ્યું. એક વખત દ્વારકાદાસ હસ્યા એટલે ચતુરસંઘ હસ્યા.
કેમ હસ્યા તેની ખોજમાં ચતુરસંઘ નીકળ્યા. રેવાના બેટમાં ધ્યાન ધરી સાત દિવસ
તપસ્યા કરી, સવારના પહોરમાં સૂર્ય ઉગતાં કબીરજી દાતણ કરી તેની ચીરી રોપી
તેનો વડ થયો. ચતુરસંઘ ધ્યાન છોડી ચરણે નમ્યા એટલે કબીરજીએ ભેદ બતાવ્યો
એટલે ચતુરસંઘે દ્વારકાદાસ પાસે જઇને કહ્યું કે
«યાના વાસે SARA વેછે WA | deat વીગ ત્તનીજ Il
તવ yeea ચું વોલીગા | વાત wet તે નીજ ॥૧૦॥

દયાલદાસ લખે છે પેશાબ કરતાં વડના નાના ટેટાનું બીજ તણાય ગયું તેથી
તમે હસ્યા હતા ત્યારે ગુરુદેવ બોલ્યા કે તેં હવે બરાબર સાચી વાત કરી.

પછી ચતુરસંઘ અને દ્વારકાદાસજીએ બન્ને કબીરજી પાસે આવ્યા કબીરજી
એ તે બન્નેને અગમપંથની વાત સમજાવી.””

આ પ્રમાણે નાઝરે આ પદનો અનુવાદ કર્યો છે. પૂ. યદુનાથ મહારાજે શુભ
સંગ્રહ ફાઇલમાં નીચે પ્રમાણે જ્ઞાનીજી માટે નોંધ લીધી છે.

રામકબીર ૨-૧૨-૨૯ :

જેસલમેર (મારવાડ) ના રાજા મોતીસિંહના પુત્ર ચિ. ચતુરસિંહ (જ્ઞાનીજી)
જયારે લગ્નને માટે પ્રસંગ ઉપસ્થિત થયો ત્યારે ચતુરસિંહ પિતાને ના કહેતા અને
કહેતા કે દું રાજ કરવાને નથી આવ્યો પણ ઇશ્વર ભજન કરવા અને કરાવવા આવ્યો
છું. જયારે ઘણા રાજાઓના માગાં આવ્યાં અને દરેકને ના પાડી ત્યારે આ બાબતનો
વિચાર કરતા કે જયારે આ બધા રાજાઓની રાજકન્યા લેવા ના પાડે છે ત્યારે એમનો
શો વિચાર છે, યા જ્ઞાતિ બહારની કન્યા લાવવાના છે. તે માટે ઉદેપુર મેવાડમાં બધા
રાજાઓ ભેગા થયા. તે વખતનો ઉદેપુરનો રાણો જસવંતસિંહ હતા તેમને પોતાની
કન્યા ગંગાબાઇને માટે જેસલમેર માગું કરાવ્યું. જેસલમેરના રાજાએ કુંવરને
સમજાવ્યો કે આ સારા ઘરનું માગું પાછું ન કઢાય, ચતુરસિંહે ના પાડી પણ જ્યારે
પિતાએ ન માન્યું ત્યારે પોતાના જમણા હાથના BAS પીઠી ચઢાવવાનું કહ્યું લગ્ન
કરવા જાન ઉદેપુર ગઇ પણ ચાર મંગળ ફરતાં જ જ્ઞાનીજી નાસી જાય છે તે
જયપુરમાં આવે છે.

જયપુરની હકીકત :

જયપુરનો રાજા પહેલાં કાનફટાનો શિષ્ય હતો (કાનફટા બે જાતના થાય છે
(જે કાનમાં મુદ્રા રાખે છે તેઓ) એક કાનમાં કાચની મુદ્રાઓ રાખે છે. આ
સંપ્રદાયમાં જ્યારે ભારે વજન વાળી મુદ્રા દ્વારા કાન સંપુર્ણ ચીરાય જાય ત્યારે જીવંત
સમાધિ લેવાની હોય છે (જીવંત સમાધિ અપાય છે). તે રાજાનો એવો નિયમ હતો
કે ગુરુ મહારાજ યા મુદ્રાના દર્શન કર્યા સિવાય ભોજન ન કરવું. મહારાજનો આશ્રમ
શહેર બહાર દૂર હતો. પણ રાત્રે કોઇ મુસાફરને રહેવા દે નહિ. છતાં પણ જે કોઇ રહે

૨૦૨
