આશીર્વાદ અને પ્રેરણાથી જ તેઓ માળવા વગેરે સ્થળોએ ફર્યા છે. આની પાછળનું
કારણ એ હતું કે ગોપાલદાસજી જીવણજી મહારાજને ઓળખી શક્યા હતા. તેઓ એ
જાણતા હતા કે મારા કરતાં શિષ્યમાં કંઇક અદ્ભુત શક્તિ પડેલી છે. જો તેને બહાર
લાવવામાં આવે તો વિસ્ફોટની માફક ક્ષણ વારમાં બધું બદલાઇ જાય એમ જીવણજી
મહારાજ સમાજને બદલી શકે એમ છે. અથવા તો સમાજમાં નવી ક્રાંતિ જગાવી
શકશે. આથી જ ગોપાલદાસના અનેક શિષ્યોમાં તેમણે એકમાત્ર જીવણજી
મહારાજ ઉપર પસંદગી ઉતારી.

ગોપાલદાસજીના બીજા શિષ્યોમાં કંડારીના પંડ્યાજી અને બીજા એક
સોખડા ગામના જગાજી મહારાજ ગણાવી શકાય આજે Wl AA જગ્યાએ તેમની
સમાધિની જગ્યા હયાત છે. આમ છતાં પંડ્યાજી અને YUM મહારાજ દ્વારા
સમાજમાં જોઇએ તેટલી ક્રાંતિ થઇ નથી શકી. બોરબારના અનંતદાસજી પણ
જીવણજી મહારાજ જેવા સમર્થ હશે, છતાં પણ તેઓના સ્થાનમાં આજે કંઇ રહેવા
પામ્યું નથી. બોરબારમાં તેમનો પરીવાર રહે છે પરંતુ તેઓ રામકબીર પરંપરા કે ગુરુ
ગોપાલદાસજી વિષે કંઇપણ જાણતા નથી કે આ પરંપરાને અનુસરતા નથી,
આપણે તો અનંતદાસમાં રહેલી ભક્તિની કદર સદ્ગુરુ જીવણજી મહારાજે કરી છે તે
જોવાની છે.

અનંતદાસે લગભગ ૯ (નવ) પરચરીઓ લખી છે. તેમાંથી મહત્વના
ભાગને સમાગમમાં સ્થાન આપીને જીવણજી મહારાજે તેમની કદર કરી છે. વળી
પંચરત્નમાલા આવૃત્તી - ૪ ના પા.-૩૯૬માં તેઓએ રચેલું પદ પણ છે. આમ આ
શિષ્ય સમજદાર હોઇ શકે છે છતાં પણ તેમના સ્થાનમાં ભક્તિની ઉજાશ જણાતી
નથી. જે કાર્ય જીવણજી મહારાજે પૂરી તાકાત અને લગનથી કર્યું તેમણે એક નવી
પરંપરા ઉભી કરી. આ વાતની આગળ આપણે વિસ્તારથી ચર્ચા કરીશું. પરંતુ
અહીંયાં “હે મહારાજ” સંબોધન ગુરુને યાદ કરીને કર્યું છે. તેમણી સાક્ષીએ તેઓ
ક્રાંતિ લાવવાના શપથ લઇ રહ્યા છે.

બીજું સંબોધન “હે કૃપાનાથ' એ પરમકૃપાળુ પરમેશ્વર ને સાક્ષીમાં લાવીને
કર્યું છે. કેમ કે જેમ ગુરુનું સાનિધ્ય અનિવાર્ય છે એમ પરમાત્મા પરબ્રહ્મની સાક્ષી
પણ અનિવાર્ય છે. કેમ કે ભક્ત અને ભગવાન કદી જુદા પડતા નથી. ભક્તના દરેક
કાર્યમાં ભગવાન જોડાયેલા હોય છે. સંકળાયેલા હોય છે. આથી તેઓ કૃપાનાથને
અત્રે યાદ કરે છે. આપણે આગળ પણ જોઇશું ? કે જીવણજી મહારાજ ના કોઇપણ
કાર્યમાં પરમેશ્વર તો સર્વપ્રથમ તો હોય જ. આપણા કોઇપણ દૈનિક નિત્ય કે
સામાજીક કાર્યમાં પરમેશ્વરનું સ્મરણ તો અવશ્ય આવે જ. આપણે પરમેશ્વરના
સ્મરણ સિવાય કોઇપણ કાર્યની શરૂઆત ન કરવી જોઇએ. એ પણ તેઓ આ વાક્ય
વડે પ્રેરણા આપે છે.

RUT
