લખેલા લાંબા પત્રકના પા-૧૦૦ માં લખે છે. ““બાપુજી રામકીશનદાસજીના
હસ્તાક્ષરમાં લખેલ લખું છું.

વહીવંચાના ચોપડેથી લીધેલી નોંધ :

જન્મ સ્થાન : પ્રયાગરાજ (રામાનંદજી) કાન્યકુંજ બ્રાહ્મણ જયપુરની
ગલતાની ગાદીના મૂળ પુરુષ જગદ્ગુરુ જન્મ સં-૧૩૫૬ માઘ વદી-છ રવિવાર
રામાનંદજીના શિષ્ય અનંતાનંદજીના શિષ્ય ગેસજી ઉર્ફે ખોજીજી, ખોજીજીના શ્રી
મહારાજ જ્ઞાનીજી ઉર્ફે જ્ઞાનાચાર્ય દ્વારાગાદી મોટાસાંજા (આ જન્મતારીખ
ખોજીજીની હશે, તેઓ બ્રાહ્મણ હશે.)

વહીવંચા કેશવરાયે તા. ૪-૧-૫૮ ના આંતરદેશી પત્ર મોટા સાંજાના મહંત
રામકીશનદાસ પર લખેલો તેમાં જ્ઞાનીજીનું પેઢીનામું લખેલું છે તેમાં લખે છે.

સ્વ. સંસ્થાન મામ સાંગા તા જ્ઞમડીયા ગી. AVA વાયા Siewert ae મું. સાગા મૂન
પુરુષ શ્રી AMT મછારાગ પરથમ ગ્રાવ્યા સં. ૧૨૬૮માં

નટવરલાલે લાંબા પત્રમાં પાન-૯૯માં લખ્યું છે.

જેસલમેરથી નીકળેલા ત્યાંથી જ્ઞાનીજી મહારાજની સાથે ઘેહજી મહારાજ
નીકળેલા ત્યાંનો રાજા જૈન ધર્મ પાળતા કોઇ રાજયના જંગલમાં પોતે રાતવાસો
રહેલા ત્યારે એ રાજા પોતે શિકાર કરવા નીકળેલા ને સાંજ પડવાનો સમય થયેલ તે
પોતે ભૂલો પડેલો ત્યારે જ્ઞાનીજીને ગેહજી મહારાજ જંગલમાં હતા, ત્યારે પેલો રાજા
જ્ઞાનીજી અને ગેહજી મહારાજને કહે છે કે મારે અહીં રાતવાસો રહેવું છે. તો રહેવા દો
તો રહું. જ્ઞાનીજી કહે કે તારે રહેવું હોય તો રહે એટલે રાજા પોતે ઘોડો બાંધીને નીચે
ઉતર્યા એટલે રાજાને જ્ઞાનીજીએ કહ્યું કે ચાલો આપ જમી લો પણ રાજા કહે હું જૈન
ધર્મ પાળું છું એટલે દિવસ અસ્ત થવા આવ્યો છે એટલે હું જમુ નહિ ત્યારે જ્ઞાનીજીએ
થાળી પીરસેલી ઉંચી મૂકી દીધી એટલે રાજાને પોતાને એવું લાગ્યું કે હજુ તો બે ઘડી
દિવસ છે તો રાજાએ કહ્યું કે હજુ બે ઘડી દિવસ છે તો હું જમી લઉ. એટલે રાજા પોતે
જમવા બેઠો ને જમીને ઉઠ્યો એટલે બે ઘડી રાત જતી રહેલી રાજાને માલમ પડો.
એટલે રાજાને પોતાને એવું થયું કે આ કોઇ ચમત્કારીક પુરુષ છે તો રાજાએ
જ્ઞાનીજીને કહ્યું કે આપ અહીં રહો ને આપણને જે કોઇ પણ વસ્તુ જોઇએ તે લ્યો
પણ તમો અહીં રહો. પણ જ્ઞાનીજીએ કહ્યું કે સાધુ તો ચલતા ભલા. માટે જ્ઞાનીજી
મહારાજે પોતે ત્યાંથી ચાલવા માંડ્યું ને જયપુર આવ્યાને ત્યારે જયપુરના રાજાના
ગુરુ કાનફટા હોઇ જ્ઞાનીજી જયપુરના પાદરમાં પોતે ધૂણી ધખાવીને પડેલા ત્યારે
પેલા કાનફટાના મનમાં એવું થયું કે આ કોઇ ચમત્કારીક પુરુષ છે ને જો જ્ઞાનીજી
મહારાજના કોઇ ચમત્કાર માલમ પડશે તો રાજા મને ગુરુપદ ઉપરથી ઉતારી
પાડશે, માટે કાનફટાએ કોઇ માણસ મોકલીને જ્ઞાનીજીને કહેવડાવ્યું કે આપ
અહીંથી કોઇ બીજી જગ્યાએ જતા રહો તો સાટું. પછી પોતે જ્ઞાનીજી મહારાજ અને

૨૦૪
