ત્યાં જનારા ચોરો તથા કોળીનો દાખલો આપીને ભગવાનનું બાનું ધારણ કરનારનો
પણ ઉદ્ધાર થાય છે એવું કહ્યું છે. ભલે આવી કપટ વૃત્તિથી તેને ઢોંગ કર્યો હોય છતાંય
ભગવાનના નામ હેઠળ તેને સીધી નહિ પણ આડકતરી રીતે ભગવાનના તરફ
alseuld કર્યો છે. તેથી તે ભગવાનની કૃપાને પાત્ર જરૂર બની શકે છે એવો
અભિપ્રાય છે.

સિદ્ધરાજના પ્રધાન ઉદય મહેતા જૈન ધર્મ પાળતા હતા. તે યુદ્ધ ભૂમિમાં ઘવાયા
હતા તેથી તેને કોઇ યતિના દર્શન કરવાની અંતિમ ઇચ્છા દર્શાવી રણમેદાનમાં તે શક્ય ન
હતું. પણ એક સિપાઇનો ઓળખીતો ભવૈયો નજીકના ગામમાં રહેતો હતો તેને યતિનો
વેષ લેવડાવીને તેડી લાવ્યો. અને ઉદ્ય મહેતાને ધર્મલાભ એવું કહીને બોલાવ્યા અને આ
યતિનાં દર્શન કર્યા બાદ ઉદય મહેતાનો દેહ છૂટી ગયો. પેલા સિપાઇએ આ ભવૈયાના
અસલ કપડાં પાછા આપવા માંડ્યા ત્યારે તે બોલ્યો હવે આ કપડાં નહિ ઉતરે કેમ કે તેને
અસર થઇ ગઇ કેજે મારા જેવા બનાવટી સાધુથી કોઇનું કલ્યાણ થતું હોય તો પછી આ
વેષને સાચી રીતે ધારણ કરું તો મારું જરૂર કલ્યાણ થાય આમ તે ભવૈયો સાચે જયતિ
બની ગયો.

ગાંધી ચિત્રપટમાં ગાંધીજીનું પાત્ર ભજવનાર અંગ્રેજ છે. તેને ગાંધીજીનો વેષ
ભજવ્યો ત્યાર પછી તેના ઉપર ગાંધીજીની અસર થઇ જવાથી તે અંગ્રેજે દારૂ અને
માંસનો ત્યાગ કર્યો છે, આમ ખાલી ખાલી પણ વેષ ભજવનાર ઉપર જેનો વેષ
ભજવે છે તે પાત્રની થોડી ઘણી પણ અસર પડે છે. ભલે બધે આવું બનતું નહિ હોય
પણ સાચા ભક્ત આગળ જો આવું કપટ કરે તો તે ખાલી જતું નથી. ભગવાન તેનો
અંગીકાર કરે છે. એક ભજન છે “બાનાની પત રાખ પ્રભુ તારા બાનાની” આ
પદમાં એક પક્ષીને મારવા પારઘી બાણ તાકે છે તે અરસામાં ઝાડ ઉપર શકરો બાજ
પણ તે પક્ષીને મારવા ફરે છે. માટે પક્ષી બેસી રહે તો પણ મરે અને ઉડી જાય તો પણ
મરે તેવી હાલતમાં આ પક્ષી ભગવાનને પોકારે છે. ત્યારે ભગવાને એવું કર્યું કેપારઘીને
વીંછી કરડ્યો તેથી બાણ છૂટી ગયું અને શકરાબાજને વાગ્યું તેથી તે મરી ગયું આમ
પારઘી અને શકરાબાજનો ભય ભગવાને મટાડ્યો.

બરેલીથી ગોકુળ મથુરા વૃંદાવન આવે છે ત્યાં જીવણજી મહારાજને કૃષ્ણની
પ્યારી ભૂમિ વ્રજની યાદ આવે છે. અને કૃષ્ણને વ્રજને વૈકુંઠથી પણ અધિક વહાલું
ગણ્યું છે. તેથી વૈકુંઠ માટે ભગવાનને કેટલો તિરસ્કાર છે તે અહીં દર્શાવતા કહે છે કે
ભગવાન કૃષ્ણ કાયમને માટે વૈકુંઠ છોડીને વ્રજમાં આવ્યા છે. માટે વૈકુંઠની ઇચ્છા
ભગવાનના ભક્તે કરવી ન જોઇએ તેના માટે મોહ રાખી વૈકંઠ જવાની ઇચ્છા
રાખનાર ભગવાનની ગેરહાજરી વાળા વૈકુંઠમાં જાય તો તેની ભગવદ્‌ પ્રાપ્તિની
કામના પૂરી ન થાય, ભગવાન વૈકુંઠમાં છે જ નહિ. સાચો ભક્ત વૈકુઠના સુખ કરતાં
વ્રજમાં કષ્ટ વેઠવું પસંદ કરે છે. કેમ કે...

૨૧૬૮
