તે વખતે બધાને રથ છોડી દેવા કહ્યું અને બોલ્યા રથ જગદીશની કૃપાથી
આપોઆપ ચાલશે.

દેવરાપિપાચાર્યસ્વામી (awe)

કાશીયાત્રા કરતાં માર્ગમાં એક વૃક્ષની પાસે યમલાર્જુનના પ્રસંગની કથા
કરતા હતા તે પૂરી થતાં જ તે વૃક્ષ પડી ગયું અને એક પુરુષ તથા વિમાનને બધાએ
જોયું અને તે પુરુષ આપના ચરણોમાં પ્રણામ કરીને કહેવા લાગ્યો કે હું મહાપાપી
નરકમાંથી વૃક્ષ થઇ આવ્યો હતો અને હરિ કથાના શ્રવણથી નિષ્પાપ બનીને પરમ
પાદમાં જઇશ. લખનૌ ભક્તમાળ પા-૨૯૬.

ભક્તમાલમાં દેવાચાર્યના ગુરુ રામાનુંજ હોય તેવું લખેલું લાગે છે. વળી
રામાનુજના જમાઇ લાલાચાર્યના પણ ગુરુ રામાનુજ હતા આમ દર્શાવ્યું છે. માટે
દેવાચાર્ય પછીની ગુરુ પરંપરાને લગતું ભકતમાલનું ૩૦મું છપ્પય પ્રમાણે
સમાગમમાં ગુરુ પરંપરાનો ઉલ્લેખ કર્યો છે. તેમાં શઠકોપજી માટે વાપરેલ વિશેષણ
મુનિવર્ય સુપુનિ સઠકોપ છે. એવું વૃંદાવનની ભક્તમાલ પ્રમાણે છે પરંતુ લખનૌની
ભક્તમાળમાંય તેવુંજ ગણાવ્યું છે છતાંય મુનિવર્ય અને સુમુનિ વચ્ચે ડેશ મૂકેલું છે.
તેથી આ બત્રે ગુરુના નામ હોય તેવું લાગે તેવી ભ્રમણા થાય છે. પણ શઠકોપને
લક્ષ્મીજી પછી વિશ્વક્સેન પછી શઠકોપ તરીકે ગણ્યા છે માટે મુનિવ્રજ અને
સુપીના (સુમુનિ) એ ગુરુના નામ નહિ પણ શઠકોપના માટે વાપરેલ વિશેષણો છે.
આમ દેવાચાર્ય પછીની ગુરુ પરંપરામાં થોડી ગરબડ છે. માટે દેવાચાર્ય પછી
લાલાચાર્ય માટે આપણે MIB જેમના ગુરુ પોતાના સસરા રામાનુજ હતા વળી
દેવાચાર્ય પછી સમાગમમાં દેવાચાર્યના ગુરુનું નામ રામાનીદ, તેમના ગુરુ
રામાઅનુજ તેમના ગુરુ સરસ્વતી ભટ્ટ અને તેમના ગુરુ લાલાચાર્ય ગણાવ્યા છે. અને
તેમના ગુરુ લાલાચાર્ય કહ્યા છે. પણ લાલાચાર્ય અને દેવાચાર્ય HA રામાનુજનાજ
શિષ્યો છે માટે હવે આપણે લાલાચાર્ય વિશે જોઇશું આપણો હેતું તો આ પરંપરાના
ભક્તોમાં લાલાચાર્ય જેવા ભક્તો વિશે ભક્તમાલમાંથી જે જાણવા મળે છે તેના
વિશે ટુક પરિચય મેળવવાનો છે.

હ્તાણાચાર્ય :
લાલાચાર્યના સસરા અને ગુરુ રામાનુજ માટે ભક્તમાળના છંદ-૩૩માં
આચારજજામાત શબ્દ વાપર્યો છે તેને લાલાચાર્યના ગુરુ આચાર્ય જયામત સમજી
લીધા છે. પણ તે ગુરુનું નામ નથી. રામાનુજાચાર્યના જમાઇ લાલાચાર્ય છે.
માલાધારી વૈષ્ણવ ઉપર ભગવાન કૃષ્ણ પ્રસત્ત રહે છે આવું જાણીને માલાધારીનું
બહુમાન કરતા એક માલાધારી મૃતક શરીર કાવેરી નદીમાં તણાતું હતું તેને જોઇને
લાલાચાર્યની પત્ની ત્યાં જળ ભરવા ગયેલી તેની સહેલિયોએ મશ્કરી કરતાં કહ્યું કે

આ તારો દિયર કે જેઠ કોણ છે. પત્નીએ ઘેર આવી પતિની આગળ પોતાની વેદના
૨૧૧
