તો રાત્રે વાઘનું રૂપ લઇ મારી નાખતા. એવામાં કોઇ વૃદ્ધ મહાત્મા વૈષ્ણવ આવી
ચઢ્યા પરંતુ આ કાનક્ટા મહંત તે સંતને રાત્રે શહેરમાં જતા રહેવાનું કહે છે. પણ
સંત કહે છે અહીં રાત રહીશ સવારે જઇશ. રાત્રે રાજાના કાનફટા ગુરુ વાઘનું રૂપ
ધારણ કરી મહાત્માને મારી નાખવા માટે આવે છે. પણ વૈષ્ણવ સંતના તેજના
પ્રભાવથી પાસે અવાતું નથી. દૂરથી તોફાન કરવા માંડ્યું ત્યારે જળની અંજલી છાંટી
ગધેડાનું રૂપ બનાવી દીધું. સાધુના કાનની અને પેટીમાંની મુદ્રા પણ ન રહેવા દીધી.
સવારે જયારે રાજા દર્શનને માટે આવે છે. ત્યારે ગ્રુને શોધવા છતાં પણ મહારાજ
નથી મળતા તેમજ મુદ્રા પણ મળતી નથી, ત્યારે વૃદ્ધ મહાત્માને પૂછયું ત્યારે
મહાત્માએ કહ્યું કોતરોમાં જુઓ કંઇ ચરતો હશે. રાજા પોતાના ગુરુને ગધેડાના
રૂપમાં ચરતા જોઇ દંડવત પ્રણામ કરે છે. ત્યાંથી મહાત્મા પાસે લાવે છે. શિષ્યત્વ
ગ્રહણ કરવાનું કહે છે ત્યારે નીચેની શરતોએ તે મંજુર કરે છે. આ જગ્યાએ રામજી
મંદિર થાય, આ લોકો પાંચ ભારા લાકડાં રોજ નાખી જાય, ને રાજા શિષ્ય થાય.
આજ પર્યત તે પ્રમાણે ચાલે છે તે મહાત્માના બે શિષ્ય હતા. તેમના જ પટ્ટશિષ્ય
ગેશજી (ખોજીજી ) મહારાજ પાસે મંડપમાંથી નાશી ગયેલા જ્ઞાનીજી મહારાજ આવે
છે ને દીક્ષા લેવાનું જણાવે છે. તે મહારાજ કહે છે અહીં ફકીરને દીક્ષા અપાય છે.
અમીરને નહિ. જ્ઞાનીજી પોતાના અલંકાર ઉતારી નાખીને દીક્ષા લે છે. પછી સેવા
માગે છે. મંદિરના નોકરો ઉપરની દેખરેખ સોપે છે. ત્યારબાદ બીજી સેવા માગે છે
તો ઠાકોરજીને પંખો કરવાની AU છે તે વખતે મહારાજના કોઇ Read વહાણ
ડુબવું ને જ્ઞાનીજીનું ગુરુના મનનો ભાવ જાણવો, કિરીટ મુગટ ચઢાવ્યા પછી હાર
ચઢાવવાની યુક્તિ બતાવવી. આથી ગુરુએ જ્ઞાનીજી નામ પાડ્યું, ત્યારબાદ ભૂમિકા
જોવા રજા આપી અને સાત ded આપી. ૧. Way ટોપ-જ્ઞાન ગોદડી, ૨.
અભયવદન, ૩. મૃત સંજીવની વિદ્યા, ૪. અંગભંગ વિદ્યા, પ. વચન સિદ્ધિ, ૬.
વરૂણ મંત્ર, છ. ત્યાંથી શુકલતીર્થ માં આવવું. ત્યાં નિર્વાણ સાહેબને કબીરજી ને
મળવું. કબીર સાહેબે એકાંત સ્થાન ન હોવાનું બતાવવું. એટલે વરૂણના મંત્રથી
નર્મદા પાસે જમીનની માગણી કરવી અને ધર્મદાસે બેટ કરી આપવો. નિર્વાણજીએ
સુરત ચેતાવ્યું. ત્યાં મુસલમાનોની કનડગત જ્ઞાનીજીનું બચાવવું જ્ઞાનીજી
મણિપુરમાં જવું. કસાઇવાડામાં ને વેશ્યા વાડા વચ્ચે રહેવું ત્યાં તેમનું સતાવવું.
QUO સબ જીવતાં કરવા તથા વણજારાની સાકરનું મીઠું કરવું એમના મુસલમાન
સિપાઇઓનું એમને ખોળી કાઢવું એમાંના સુલતાન સિપાઇનું મરવું. તેની પર
હાથની દરધા ઘોર હાલ છે. રજી નં. ૨૮૩ ના દિંદુસ્તાનની તીર્થયાત્રાના ગ્રંથમાં
પાન-પપમાં લખે છે. ““અહીં રાજા યદુવંશી રજપૂત છે રાજા રાવ જેસલે આ શહેર
સને ૧૧૫૬માં વસાવ્યું હતું. રાજાને ૧૫ તોપોનું માન છે.””

જ્ઞાનીજીની વંશમાં મોટા સાંજામાં તેમના ૧૫મા વારસદાર નટવરલાલે

R03
