વાસ્તવમાં આ જગતમાં કોઇ ત્યાગી નથી કે સંતુષ્ટ નથી શોકહીન છે કે
નીરોગી નથી, ન તો કોઇ કર્મ કરવાની ઇચ્છા નથી સર્વથા શૂન્ય છે, ન આસક્તિથી
રહિત છે, કે ન સર્વથા કર્મનો ત્યાગી છે.

અર્થાત્‌ ધન-લક્ષ્મી-વૈભવનો સામાજીક 2430 ત્યાગ કરીને પણ
વાસ્તવમાં બીજા સ્વરૂપમાં સર્વ સુખ - વૈભવ પ્રાપ્ત કરે છે. કે પોતાને કશી પણ
અડચણ પડે કે અગવડ તે ભોગવતો નથી આમ આવો ત્યાગી વાસ્તવમાં ત્યાગીને
પણ નથી સુખી કે નથી સંતુષ્ટ, વળી દિન પ્રતિદિને લાલસા અને ભોગ વધતા જાય
છે. કે નથી તે કર્મ કરી શકતો નથી કે નથી તેમાંથી સંપૂર્ણ નિવૃત્ત થઇ શક્તો. (કર્મ
એટલે ક્ચ્યાર્ક્મકાંડ યજ્ઞયાગાદી કર્મ નહિ. પરંતુ કર્મ એટલે જીવન જીવવામાં કરવું usd
કામ - કાર્ય) આમ મનુષ્ય બધી રીતે દુ:ખી છે, પીડિત છે. તેના દુ:ખનો છુટકારો શો?
દુ:ખ માંથી મુક્ત કઇરીતે થવાય ?

આ સમાગમ ગ્રંથના પ્રારંભેજ જીવણજી મહારાજે કહ્યું છેકે આત્મા પાર કેમ પામે
? આ પ્રશ્નના જવાબ રૂપે તેઓ ક્રમશ: આપણને આ પ્રશ્નનો જવાબ આપે છે. સંન્યાસી
પણ સુખી નથી. કેત્યાગી - યોગી પણ સુખી નથી. પરંતુ સંસારમાં રહીને SH સુખી થવું
જોઈએ તેનો જવાબ અહીયાં આપ્યો છે કેસંપૂર્ણ તેમાં આસક્ત થઇને પરબ્રહ્મથી વિમુખ
નહિ થવાનું. માટે જ કહ્યું છે કેમાયા અમારા જીવન નિર્વાહ ને માટે જરૂરી છે. વળી અમે
તેની સાથે હળી મળીને રહીશું છતાંય તેના મોહમાં મોહાન્ધ નહિબનીએ અને પરબ્રહ્મને
અનુસરીશું અને આજ ભક્તનું કાર્ય છે. કબીરજી જીવન નિર્વાહ અર્થ જીવન પર્યત
કાપડ વણતા રહ્યા. જ્યારે પીપાજી રાજા હોવા છતાં અનંત વૈભવને ભોગવનાર હોવા
છતાં ભોગ વાસનાથી વિમુખ રહીને રાજ્ય કારભાર સંભાળ્યો અને પરબ્રહ્મની પ્રાપ્તિને
માર્ગેઆગળ પણ આવ્યા નરસિંહ મહેતાએ નિર્ધન અવસ્થાની કદીયે પરવાહ નથી કરી
અને છતાંય સુખ એકલું જ નહિ, પરંતુ પરમ ભક્તની કક્ષાએ પહોંચ્યા. તેમણું જીવન તો
ઉઘાડી ક્તાબ જેવું છે.

2 MAMUMUHA N BAND HEA UC જજ MMH ૮૪/૪૦
UA HEMA HMA છે. ૪૦૪૬૪ AQ FUCA Cf UPA BAAD ACIAY AMAA
HAN છે AGL ૮૩૪ UH HEA LA 8, nElealell % Aatotl 212 BAcCTUHL
13 AS છે. MEU ૨/? Adlou [AQUA A 2/% ACE PMH EN. Yoason
HCH EN. UI HUY ATM UA MELA AGAA «૪%? 2UA છે. 2૯૦૩૮૪
Ud RNC Y AAO, US UKMASM 1% 2UA ૩/૪ GCA 26? Wel ત્ય/રે જ
doll ihe VoHl UME MA છે UF Ctool |ITGAN છે BAMD AGINY Heusoll
EMA YAS AU ©. AS ૩% છેડે ASEH VS AAA CUE. ૨//% E9cl Bowl
Rial CHM 2M ૮7 Hae aslay «6૦ auaell જ ૪/7 2/27 જે
MUAEAL AH YU RS EM છે AHUM AS SEUG UE. AN HA Hell

૨૪૩
