તહેવાર છે કલ્યાણ વર્ષ-૧ અંક-૮ પા-૨૪૯ માં લખે છે હોળીના અવસર પર ઘણા
ભાઇ ભૂલથી અપશબ્દો બોલે છે સ્ત્રીઓને જોઇને તેમના સામી ખરાબ નજર કરે છે.
ગંદા ગીત, રાસડા, ધૂમાર અને ફાગ-ફટોળા ગાય છે. ભાંગ ગાંજો, ચરસ પીએ છે.
નાચ-તમાશા રંગરાગ થાય છે. ભાભી, કાકી, સાળી, સાળાવેલી, મિત્ર પત્ની અને
પડોશન વગેરેની સાથે હોળી ખેલે છે. તે બધાં કૃત્ય પાપ બરાબર છે. ફાગણ સુદ-
૧૧ થી ફાગણ વદ-૧ સુધી આવા કાર્યોમાં સમય વિતાવે તો બહુ ઉત્તમ છે.

૧. ES 2210) હરિ કીર્તન અને ભજનનો પ્રબંધ હોય
સત્સંગનું આયોજન વધારે પ્રમાણમાં હોય.
ભક્તરાજ પ્રહ્લાદની ભક્તિ પૂર્ણ ગાથાનો પ્રચાર કરવામાં આવે.
ભગવત્‌ ભક્તિથી ભરેલાં હોય તેવાં ગીત ગાય.
ગામે ગામ અને મહોલ્લે મહોલ્લામાં ફરીને તાલ મૃદંગ કાંશી વગેરે
સાથે હરિ-કીર્તન કરવામાં આવે.

૬. ઘેર ઘેરમાં પ્રેમપૂર્વક Gala સંભળાવવામાં આવે અને

સાંભળવામાં આવે.

છ. સાધકજનો એકાંતમાં ભજનધ્યાન કરે.

આવી અપેક્ષા આજે રાખીએ તો જગતનું કલ્યાણજ થઇ જાય. તેથી જ
જીવણજી મહારાજે ધૂળેટી વગેરે તહેવારોમાં ભજન કીર્તન કરવાનું કહ્યું છે. ન રહે
બાંસ ન રહે બાંસુરી બસ મારી નાખો. તે મરી જશે પછી કોઇ વિરોધ કરનારું નથી.
રખેને આજે પુત્ર વિરોધ કરે છે આવતી કાલે ઉઠીને બીજો કોઇ તેની સાથે જોડાય તો
? બસ આમ એક માંથી બે થાય અને પછી સંખ્યા વધે તો મોટો વિરોધ થાય આ
ભયને લીધે સગા પુત્રનો કાંટો કાઢવાનો એક સરસ પ્લાન ઊભો કરવામાં આવ્યો.
પરંતુ સવાલ એ ઊભો થયો. પુત્ર એકલો ચિતા ઉપર બેસસે નહિ. માટે પોતાની
અળખામણી અને માથે પડેલી હોળીકા નામની બહેનનું પણ કાંસળ કાઢી
નાખવાનું નક્કી કરી નાખ્યું. તેને પણ પ્રહ્લાદ સાથે ચિતા ઉપર બેસવા માટે રાજી
કરી લેવામાં આવે તે થોડો મંદબુદ્ધિની હતી અને આવા ગાંડાને જીંદગી પર્યત
પાલવવી પડે તે કરતા મરી જાય તો લપ જાય. ટુકો રસ્તો વિચારી લીધો.

આમ હોળીકાના મનમાં એવું ઠસાવવામાં આવ્યું કે અગ્નિ તેને અડકે પણ
નહિ કે બાળે પણ નહી તને તો વરદાન પ્રાપ્ત થયું છે. માટે તે અગ્નિમાં બળશે નહિ.
આ વિચાર તેના મનમાં સવાર થઇ ગયો અને મંદબુદ્ધિની ભલી-ભોળી યુવતીનો
બલિ ચઢાવી દેવામાં આવ્યો. પ્રહલાદ હોશીઆર હતો. પિતાના કાર્યોને તે જાણતો
હતો. પરંતુ વિરોધ કરવાના પરિણામને જાણતો હોવાથી તે યુક્તિ પૂર્વક ચિતા
ઉપરથી છટકી ગયો. અને બીજે દિવસે ઘેર ગયો પ્રહ્લાદે પિતાને સમજાવ્યું કે
અગ્નિએ મને બાળ્યો નહિ માટે હું જીવતો રહ્યો. જયારે હોળીકા ફોઇ બળી ગયા અને

“4૯૭

RCE
