રીતે મન મળી ગયું છે તેવી રીતે જો રામમાં મનને પ્રેમપૂર્વક લગાડીએ તો
અમરાપુર-ભગવદ્‌ ધામમાં જવાય. મન જેની સાથે મળ્યું છે તેવું દેવ દર્શન - તેવો
ભાવ, કબીરજીએ બતાવ્યો છે. જે શક્તિપૂજા અથવા દેવી ઉપાસના માર્ગ છે જેમાં
એક માર્ગ મૂર્તિપૂજક છે અને બીજો માર્ગ aor કરે છે. આ શક્તિ ઉપાસકો માં
પણ એક વામ માર્ગી અધોરી, તાંત્રિકો વગેરેનો સમાવેશ થાય છે. અત્રે એના
વિસ્તાર પૂર્વક વિવેચનની જરૂર નથી. પરંતુ શક્તિ ઉપાસના એ તામસી ઉપાસના
છે. જેમાં બલી “વધ” મહત્વ નું અંગ છે. જેથી આર્યકાલીન સંસ્કૃતિમાં આ ઉપાસના
ભદ્ર સમાજમાં વજર્ય ગણાતી કેમ કે માતા એ પ્રેમ-શક્તિ અને ઉષ્માનું પ્રતીક છે.
પ્રેમ તો માતા જ આપી શકે. નહિ કે વધ હિસા પરંતુ પ્રાચીન કાળમાં આર્ય-અનાર્ય
જાતિના સંમિશ્રણથી આ પ્રણાલિકા ધીરે ધીરે સમગ્ર સમાજમાં સ્થાપિત થઇ ગઇ.
આ પૂજા વિધિ શિવ-કાપાલિકોમાં વધુ પ્રચલિત બની જેના કારણે હિંસાનું
બલિદાનનું પ્રમાણ પણ વધ્યું. ઘણે ઠૈકાણે નર બલિની પ્રથા પણ પ્રચલિત બનવા
માંડો જે કાળક્રમે ભદ્ર વર્ગમાં તિરસ્કારને પાત્ર થવા માંડી, સમય જતાં વિષ્ણુ
ઉપાસકોમાં પ્રેમ અને સહિષ્ણુતાની દેવી “રાધા” એ સ્થાન ગ્રહણ કર્યું જે હિસા-
બલિથી વિપરીત શાંતિ અને પ્રેમના પ્રતીક તરીકે પૂજાવા લાગી અને ભદ્ર વર્ગમાં
ઝડપથી સ્થાન પામી.

ભક્તિમાર્ગ - જ્ઞાનમાર્ગ - કર્મમાર્ગના આ લાંબા સમય ગાળા દરમ્યાન જે
સાહિત્ય સંવનન અને ઉપાસના માર્ગોનું સંવનન થયું જે ઘણું જ વિપરીત અને એક
બીજા ની સામે હરિફાઇ કરનારું નિપજયું જેથી કબીરજીને એ કહેવાની ફરજ પડી કે
દરેકે પોત પોતાને અનુકૂળ એવી પ્રણાલી સ્થાપિત કરી, જેને પાખંડ વાદ તરીકે
કબીરજી ઓળખાવે છે.

જીવ, જગત, આત્મા, પરબ્રહ્મ, સૃષ્ટિની ઉત્પત્તિ વગેરે બાબતોમાં પણ
વિવિધ મતમતાંતરો આવવા લાગ્યા. એજ અરસામાં ભારતમાં મુસલમાનોનું પણ
આગમન થયું. તેમણે પણ આર્ય સંસ્કૃતિ ઉપર પોતાનું આધ્યાત્મિક આક્રમણ કર્યું.
આ મુસ્લિમોમાં પણ શિયા, સુન્ની એવા અનેક વિભાગોમાં પણ ખેંચાતાણી થવા
લાગી. જેથી કબીરજી જેવા સ્પષ્ટ વક્તાને કહેવાની જરૂર ઉભી થઇ કે માત્ર જનોઇ
પહેરવાથી બ્રાહ્મણ નથી થઇ જવાતું એમ માત્ર સુત્રત કરાવવાથી કે માત્ર નમાજ
પઢવાથી સાચા પાક મુસલમાન નથી થઇ જવાતું સાચો ધર્મ તો પ્રેમ-અહિસા અને
ભાઇચારાનો છે. એક બીજા ઉપર દોષારોપણ કે કાદવ ઉછાળવાની પ્રવૃત્તિ તદ્દન
અધાર્મિક અને માનવતાથી વિપરીત છે. મનુષ્યોનો પહેલો ધર્મ તો એકતા-સમાનતા
અને પ્રેમનો છે.

માટે જ સમાજમાં પ્રવર્તતી પાખંડલીલા, Buide, દંભીપણા માટે
કારણરૂપ ધર્મના વડા એવા મહંતો-પંડિતો અને મુલ્લાઓ વિરોધી કબીરજીનો

૩૭
