wera નાત oa, વવરીમાં સોનાર ॥
વૈયુમ્ડનાં ara af, we તમાવી તાત 1રૂ॥

જગન્નાથજીમાં ૧૮ વર્ણના લોકો એક જ પંગતમાં જમે છે ત્યાં નાત જાતનો
ભેદ નથી વળી બદ્રિનાથમાં સોનીઓને દર્શન કરવાનો અધિકાર નથી તથા ભગુ
ત્રકષિએ વિષ્ણુની છાતીમાં લાત મારેલી તેથી વૈકુંઠમાં બ્રાહ્મણોને જવા દેવામાં
આવતા નથી.

જગન્નાથજીની માફક બદ્ધિનાથમાં પણ ૧૮ વર્ણના લોકોમાં ભેદ નથી
છતાંય રાઘવદાસજી મહારાજે જગન્નાથજીમાં આપણો હાંઢો (હાંડલી- ભાત
બનાવવવા માટેનું માટીનું પાત્ર) જુદો ચઢાવીને આપણું સ્થાન જુદું રખાવડાવ્યું છે
તેવો તાંબા પત્રમાં લેખ લખાવી લીધો છે. જગન્નાથજીના રાજા પાસે આવા તાંબા
પત્રના ઘણા લેખો છે. આપણને જુદો હાંઢો ચઢાવવાની જરૂર એટલા માટે પડે છે કે
૧૮ વર્ણવાળા લોકોમાં અનન્યતાવાળી ભક્તિ એકનિષ્ઠાવાળી ઉપાસના નથી.
તેથી જ વેદમાર્ગ કર્મકાંડને અનુસરનારા હોવાથી આપણી દ્દષ્ટિએ તેઓ સાકુટ
સલીલની ગણનામાં આવે છે. માટે તેમના સંસર્ગથી આપણને દૂર રહેવાનો આદેશ
જીવણજી મહારાજે આપેલો છે. બીજાની માળા કે Adu ધરાવેલ પ્રસાદને આ
કારણથી આપણે લઇ શકીએ નહિ. પણ આપણે જાતે જ પ્રસાદને માળા ધરાવીએ
તો જ તે પ્રસાદ આપણાથી લેવાય. આ જગન્નાથજીએ જીવણજી મહારાજ સમક્ષ
પોતાની દુર્બળ પરિસ્થિતિને કબુલ કરતાં કહ્યું છે કે. જેવી રીતે તમે નિજ ધામમાંથી
પૂર્ણબ્રહ્મ રામની આજ્ઞાથી પ્રગટ થયા છો તે રીતે મને પણ તેજ ભગવાનને જે ક્રીડા
કરેલી તે લીલા કરવાની ઇચ્છા રહે છે અને પ્રેમની કસોટી કેવી થાય છે તે તો તમો
જાણો છો તેથી જ તે લીલા કરવાની ભાવનાથી ક્રીડા કરીને વાજીંત્રો વગેરે વગાડીને
મેંપ્રેમના રંગને વધાર્યો હતો. અને તે વાજીંત્રો તમને સંભળાવ્યાં હતાં. બદ્રિનાથથી
આગળ ચાલતાં આર્યાવર્ત-ભારત નામના દેશની સરહદ સુધી જાય છે. આર્યાવર્તની
હદ નીચે મુજબ છે. વિંધ્યાચળ અને હિમાલયની વચ્ચેનો તથા પૂર્વ સાગર અને
પશ્ચિમ સાગર વચ્ચેનો પ્રદેશ તે આર્યાવર્ત કહેવાય છે. ત્યાં એક પાગના લોકો જેવા
મળ્યા. આ લોકો વિષે હિંદુસ્તાનની તીર્થયાત્રા રજી.નં. ૨૮૩ ના પા-૩૯૪માં લખે
છે કે જે રીતે વ્રજધામની પરિક્રમા ૮૪ કોશની છે તે રીતે કાશીની પરિક્રમા
પંચકોશીની છે. કાશીથી પંચકોશીની પરિક્રમા wo માઇલની છે. તે
મણિકર્ણિકાઘાટથી શરૂ થાય છે તે પરિક્રમા કરતાં રસ્તામાં ભીમચંડી આવે છે. ત્યાં
ગંધર્વસાર, ભીમચંડી દેવી, ભીમચંડવિનાયક, રવિરક્તાક્ષ ગંધર્વ, નરકાર્ણવતારક
શિવ અને એકપાદગણ નાં દર્શન થાય છે. એવું કહે છે કે, આ પંચકોશીની માટી બીજે
લઇ જવાતી નથી. આ માટીનાં રમકડાં સારા બને છે, પણ તે બહાર લઇ લઇ જવા
દેવાતા નથી.

aur
