કાયામાંથી (શરીર) ઉત્પત્ત થયેલા છે. આમ જે મન માંથી ઉત્પન્ન કર્યા તેઓ
બ્રહ્માની ઇચ્છા પૂર્ણ કરવામાં નિષ્ફળ ગયા. તો તેમણે કાયામાંથી બીજા પુત્રો અને
પુત્રીઓ ને પણ ઉત્પત્ન કર્યા.

જીવણજી મહારાજને આ બધા સાથે ઝાઝી લેવાદેવા નથી પરંતુ તેમનો હેતુ
સૃષ્ટિ સર્જન બાદ મનુષ્યની જીવન પ્રક્રિયા સાથે છે. તેમાં કેટલાક ઊધ્વરેતા
(વિર્યનો સંગ્રહ કરનાર) છે તો બીજા દ્રવ્ય (વિર્ય કાયા વડે પ્રજોત્પત્તિ કરનાર) છે
આમ જગતનો વિસ્તાર થતો રહે છે જેઓ બાળ બ્રહ્મચારી છે કે પછી વિર્યકાર્ય વિના
જીવનારા છે તેઓ તેમણી પાછળ ઉત્તરાધિકારી નીમે છે. જયારે સૃષ્ટિના નિયમ-
વ્રત પ્રમાણે જીવન જીવનાર પુત્રો વગેરે ઉત્પન્ન કરીને પોતાનો વારસો આગળ વધારે
છે. અર્થાત્‌ સહુ કોઇ પોતાની પાછળ વારસો મૂકીને જ જાય છે. આમાં એટલા બધા
વિભાગો અને શાખાઓ છે કે કઇ દિશામાં જવું એ નકકી કરવું મુશ્કેલ જ નહિ પરંતુ
અતિ વિકટ અને કઠિન કાર્ય છે. વળી બુદ્ધિથી વિચારીને સાચો રસ્તો પસંદ કરવો
પડે. અન્યથા ક્યાંક ભટકાઇ જવાય. આથી જ જીવણજી મહારાજ પુરાણ વાક્યનું
ટાંકતા કહે છે કે -

પુરા સત્યયુમે વેવિ વિશુન્મતવાવિન: ||
ચગત્તિ વિષ્ળુમેવેવં જ્ઞાત્વા સર્વેશ્રરં સ્વયમ્‌ 1॥૪૦॥

હૈ દેવી (પાર્વતી) પહેલા સત્યયુગમાં વિશુદ્ધ મતવાદીઓ એક માત્ર વિષ્ણુને
જ સ્વયં સર્વેશ્વર જાણીને તેમનું જ યજન (પૂજન) કરતા હતા.

ચાર યુગોના ધર્મની તુલના કરતાં આ શ્લોકના વિવેચનથી સદ્ગુરુ જીવણજી
મહારાજ સતયુગના ધર્મની ચર્ચા કરે છે. સતયુગમાં સત્યનું પ્રાબલ્ય હતું.
સનકાદિક વગેરે બ્રહ્માના માયાના એટલે માનસપુત્રો તથા કાયાના પુત્રો બે પ્રકારના
જેમાં એક પ્રકારના પુત્રો ઉર્ધ્વરેતા અથાત્‌ અખંડ બ્રહ્મચારી અને બીજા મૈથુની
સૃષ્ટિવાળા આવા પ્રકારના ૬૦ હજાર પુત્રોને પિતૃલોકના પુત્રો ગણાવ્યા છે. આ
બધાની ગણના સતયુગમાં ચાલતા ધર્મને અનુસરનાર તરીકે ઓળખાવ્યા છે.

અર્થાત્‌ શિવ પાર્વતી પ્રત્યે ઉદેશીને કહે છે કે હે દેવી પૂર્વ પ્રાચીન કાળમાં
સત્યયુગ હતો ત્યારે સર્વ મનુષ્યો એકમાત્ર વિષ્ણુ ને પરમેશ્વર પરબ્રહ્મ માનીને
તેમનું યજન અને પૂજન કરતા વળી કોઇ પણ વ્યક્તિ અસત્યનું આચરણ કરતો
નહી, કે અધર્મ કરતો નહિ બધા જ પોતાના ધર્મ પ્રમાણે આચરણ કરતા, જો કોઇ
અધર્મનું આચરણ કરતું તો તેને શિક્ષા થતી તેનું મસ્તક કાપી નાખવામાં આવતું.
આવી આકરી સજાને કારણે લોકો અપરાધ કરતાં ડરતા અને સત્યનું રાજ ચાલતું,
લોકો સત્યપૂર્વક આચરણ કરતા આ યુગ સનકાદિક વગેરે નો યુગ હતો. આ યુગ
પછી ત્રેતા અને દ્વાપર અનુક્રમે આવે છે. ત્રેતા અને દ્વાપર યુગના ધર્મનું વિવેચન
કરતાં અહીં શ્લોક ૪૧ થી આ વેદમાર્ગ અને કર્મકાંડની પ્રબળતાથી પ્રભાવિત

૩૦૯
