एकादशी व्रत रखनेकी बात हमें विशेष रूपसे याद रही । जिसके विषयमें प्रसङ्गवश
हमने हिन्दु-भाईयोंके मुखसे कभी कभी सुना अवस्य था, पर विशेष रूपसे कभी न
दिया । इससे पहले अपने अबतक के जीवनमें कभी एकादशईव्रत रखनेकी बात न
तो कभी सोची थी और न उसके विषयमें हम कुछ जानते थे । हमें बडा आश्चर्य हुआ
कि हम दोनों ही मुसलमाव है और एकादशीका व्रत रखना जानते भी नहीं है, फिर
वहां हम दोनोंको एकादशीका व्रत रखनेवाला कैसे बताया और कैसे मान लिया ?
पूरी जानकारी करनेके लिये हमने, तुरंत अपने गांवमें आकर सबसे पहले एक हिन्दू
पंडितजीकी खोज की। इनके पास जाकर हमने पूछा- पंडितजी ! कल आप
हिन्दुलोगोकी कौनसी तिथि थी और कौनसा व्रत था । उत्तरमें उन पंडितजीने हमें
बताया कि भीमसेनी एकादशीका पुण्यमय व्रत-दिवस था । अब तो पंडितजीसे यह
मालूम होनेपर हमारे आश्चर्यका ठिकाना न रहा । हमने पुरी बात पंडितजीको
बतलायी- तो सुनकर पंडितजीने ऐसा होना संभव बतलाया तथा एकादशीकी महिमां
एवं हिन्दूशास्त्रोकी कुछ अन्य बातें भी उन्होने बडे प्रेमसे हमे समझायी । हिन्दुओके
एकादशीव्रतकी एसी अद्भुत महिमा है, यह जानकर तथा सुनकर हमें उसी दिनसे
एकादशीव्रतके प्रति बडी श्रद्धा उत्पन्न हो गयी । अह बिना किसी निश्चय और
संकल्पके अनजानमें एकादशीके दिन भूखे -प्यासे रहनेमात्रसे हमें एकादशीके व्रत
रखनेका फल प्राप्त हो गया तथा एकादशीका व्रत न रखने पर भी हमें एकादशीका
व्रत रखनेवाला मान लिया गया और फलस्वरूप हमारे उस नकली एकादशीके व्रतनें
हमे यमयातना थथा मृत्यु से बचा  लिया, फिर यदि वास्तवमें प्रति एकादशीका रखने
तो फिर हमारे महान पुण्योंका क्या ठिकाना है । ऐसा विचार करके हम दोनों व्यक्ति
उसी समयमें प्रत्येक एकादशीके दिन बराबर उपवास रखा करते है।

एकादशीके दिन हम अन्न-जल कुछ भी ग्रहण नहीं करते है। मुसलमान गोकर
भी हम एकादशीका व्रत रखते है और हमने उसी दिनसे मांस-माछ्ली, अंडा मुर्गा
इत्यादि हिंसायुक्त अखाद्य सेवनका भी सदाके लिये परित्याग कर दिया है। आब
हमारा यह विश्वास हो गया है कि साात्विक, सदाचारी, पवित्र धर्ममय सादा जीवन
ही बिताना चाहिये। उन मुसलमान भाईयोंके मुखसे एकादशीव्रतकी महिमाकी यह
बात सुनकर सभी को बडा आश्चर्य हुआ।

આમ ઉપરોક્ત મુસલમાનોવાળો પ્રસંગ એકાદશીના માહાત્મ્યને દર્શાવનાર
છે. મૃત્યુલોકમાં યમરાજાએ આ ભાઇઓને પાછા મોકલીને એકાદશીના પુણ્યને
લીધે તેમનો ઉદ્ધાર કરીને સ્વર્ગ લોકમાં મોકલી દીધા હોત તો આપણને એકાદશીના

૩૦૨
