दोनों ही एकादशीके दिन निर्जल व्रत रखते है । इसलिये आज हम कुछ भी ग्रहण नहीं
करेंगे । उन मुसलमान भाईयोंके मुखसे उनके द्वारा एकादशीके दिन निर्जल व्रत
रखनेकी बात सुनकर सभीको बडा आश्चर्य हुआ और साथ ही पूरी बात जाननेकी
उत्कंठा भी हुई कि मुसलमान भाईयोंको भला एकादशीव्रत रखनेसे क्या प्रयोजन
ओर संम्बन्ध ?  जिज्ञासावश हमने उन दोनों सज्जनोंको पास बुलाकर पूछा कि आप
दोनो मुसलमान हैं । फिर मुस्लिम होकर एकादशीका निर्जलव्रत रखनेका कारण और
उद्देश्य क्या है ?  एकादशीका मिर्जलव्रत तो हिन्दूमात्र रखते है । आपलोग एकादशीका
व्रत कबसे और कैसे रखेने लगे हैं । पूरी बात बतायें ।

उत्तरमें दोनो मुस्लिम भाईयोने अपने जीवनकी एक महान आश्चर्यजनक सत्य
घटना सुनाते हुए हमें बताया कि हमारे द्वारा अनिच्छासे एकादशीके दिन नकली व्रत
रखनेसे किस प्रकार परलोकमें यमयातनासे हमारी रक्षा हुई । उन्होने बताया- यद्यपि
हम दोनों जातिके मुसलमान है और गाडी चलाकर सामान तथा बोझा एक स्थान से
दूसरे स्थानतक पहुचाकर पेट पालते है । एक दिन हम भाडेपर अपनी गाडी ले गये
थे । गाडी चलानेके कार्यमें हम उस दिन व्यस्थ रहे कि हमें उस दिन अन्न और जल
(खआने-पीनेका) कुछ भी नहीं मिला । इस प्रकार हम उस दिन दोनों ही पूरी तरह
भूखे प्यासे रह गये और एक बाग में जाकर ठहर गये । भूखे प्यासे तथा थके होनेके
कारण हम सो गये । उस दिन उस बाग में तून अन्य व्यक्ति भी वहां ठहरे हुए थे ।
व् भाजन बनाकर खा रहे थे । उस दिन रात्रिमें हमने देखा कि हमारी मृत्यु हो गयी
है । हमारे पास भयंकर आकृतिवाले कुठ यमदूत आये और  उन्होनें हम पांचो
आदमियोंको पकड लिया । वे हमे यमपुरी ले गये । वहां हमने देखा कि सूर्यके समान
एक अत्यंन्त तेजस्वी राजपुरुष जैसे कोई व्यक्ति एक सुन्दर सिंहासन पर बैठे थे ।
उन्होने हमको पकडकर ले जानेवाले अपने उन अनुचर-दूतोसे पूछा कि तुम इन दोनोंको
पकडकर यहां क्यों लाये हो ? ये दोनों तो आज एकादशीका निर्जल व्रत रखे हुए है
। इन्हे तुरंत यहां से ले जाओ । जहांसे इन्हे पकडकर लाये हो, उसी स्थानपर ले
जाकर इन्हे छओड आओ । एकादशीव्रतके पुण्यसे इनकी आयुके कुछ दिन और बढ
गये हैं।

उनके कहने पर यमदूत हम दोनोंको अपने साथ लाकर वापस इसी बगीचेमें
छोड गये । जब हम इवनें शरीरमें वापस आ गये और हमें होश हुआ, तब हमने आंखे
खोलीं तो हम दोनो परलोकमें घटित घटनापर आपसमें व्यार करने लगे। हमें सभी
बातें प्रत्यक्ष मालूम हुई । बडा आश्चर्य हुआ । अनुभवमें आयी हुई घटनामें निर्जल

૩૦૧
