ખવાસને જ્યાં મૂક્યો હતો ત્યાં આવ્યો અને ખવાસ પણ આવ્યો. બેહુ જને હોમ
કરીને મંત્ર જુજવા સાધવા. હવે ખવાસના મનમાં આવ્યું કે રાજા પારખું જુવે ત્યારે
હું રાજાના શરીરમાં પ્રવેશ કરીને ભોજનું રાજ ભોગવું. એવો વિચાર ધાર્યો અને
તે રાજા સાથે ચાલ્યો. એક વારને સમે રાજાએ પારખું જોવાને એક હરણને માર્યું
ને ખવાસને કીધું કે મારૂં શરીર જાળવજો પછી રાજા મૃગમાં પેઠો એટલે ખવાસ
રાજાના શરીરમાં પેઠો. ત્યારે રાજાએ વિચાર્યું કે હવે ખવાસ મને મારસે તે માટે
રાજા હરણ દેહ રૂપે નાશી ગયો પછી ખવાસ પોતાનું શરીર દહન કરાવ્યું અને
ભોજ રૂપે એ હજામ ભાનુમતિને મહેલે ગયો. રાણીએ જળનો લોટો આપ્યો ત્યારે
રાજા નવો શ્ર્લોક બોલતા તે નવા શ્ર્લોક ન બોલતાં ઘસીને મહેલમાં આવ્યો તે
વખતે રાણીએ જાણ્યું કે શરીર રાજાનું પણ પ્રાણ નાપીકનો છે. તે માટે શિક્ષા
આપું એમ ધારીને હોલી કે સ્વામી મારે વ્રત છે તે માટે તમે ખટ માસ લગી મારે
મહેલ આવસો નહીં તે સાંભળી ત્યાંથી પાછો વળીને અણમાનીતિ રાણીને ઘેર
આવ્યો. હવે ખવાસના મનમાં એવું આવ્યું કે રાજા હરણ રૂપે હોય ત્યાંથી તે
હરણને લવરાવું એમ વિચારી અનુચરોને હુકમ કર્યો કે આજે મૃગયા રમવા
ચાલો. પછી શિકારે ગયા. તે વનમાં મૃગના ટોળા મધ્યે રાજા છે તે ટોળાને ઘેરી
રાજાને ઓળખી બાણ માર્યું તેથી રાજા પગે ખોડો થઈને નાઠો ત્યારે તે સર્વે
અનુચરોને કહેવા લાગ્યો કે જે મૃગ નાશી ગયાં છે તેમાંથી મારો ધારેલો મૃગ લાવો
તે ખોડો છે એવો સંકેત કર્યો પછી અનેક હરણાં માર્યા. રાજા ભોજે જાણ્યું કે મને
મારસે એટલામાં તેણે તે મૃગનો દેહ છોડી એક મરણ પામેલા કીર પોપટનો દેહ
જાળામાં પડ્યો હતો તેમાં પોતાની આત્મા પ્રવેશ કરાવી મૃગનો દેહ મલટાવી દઈને
પોપટ રૂપે રાણીની પાસે આવી મનુષ્યવાણીથી સર્વ વાત કહી બોલ્યો કે તે મારી
સાથે ખવાસ મોકલ્યો તેથી હું મહા દુખ પામ્યો તેણે મારી પરકાયા પ્રવેશની વિદ્યા
ચોરી લીધી છે આવું કહ્યું તે સાંભળી રાણીએ શાંત્વન કરી કહ્યું કે તમારો દેહ હું
તમને અપાવું કંઈ ચિંતા કરસો નહિ. એમ ધીરજ રાજાને પોપટ રૂપે પાંજરામાં
રાખી બહુ પ્યારપૂર્વક સંભાળ રાખવા લાગી. તે સમયે મૃગનો દેહ બીજા લોકોમાં
બાણથી નષ્ટ થયેલો દેખી રાજાનો નાશ થઈ ગયો એમ માનીને તે ખવાસ
ભાનુમતિ પાસે આવ્યો અને નિત્ય પાંજરામાં રહેલા પોપટની સંભાવના રાણી
કરતી હતી અને તેને બહુ પ્રિયતમ ભાવે માન આપતી જોઈને પેલાના પીકના
મનમાં એવું આવ્યું કે મારા કરતાં આ શુકના ઉપર પ્યાર ઘણો રાખે છે માટે તે
શુકના દેહમાં મારા આત્માનો પ્રવેશ કરું તો મારા ઉપર રાણીનો ભાલ વધશે તેવું
જાણી બહુ પ્રકારે રાણીને ભોળવવા લાગ્યો ત્યારે રાણીએ કહ્યું કે તમે પરકાયા
૧૪૨
