દેવળમાં એવો કોઇ સદ્બુદ્ધિરૂપી દેવ છે કે જે આ પાંચેયને કાબૂમાં રાખીને દાબમાં
રાખે. દુર્મતિરૂપી અભાગિયણ સ્ત્રી છે તે આ ઈન્દ્રિયરૂપી બાળકોને બળજબરીથી
બહેકાવે છે. દાસ કબીરજી કહે છે કે યથાર્થમાં તો તે વ્યક્તિ જ યોગ્ય લાયકાતવાળો
છે કે જે આ અંતરાત્માના કષ્ટને મટાડી દે.
તે લીલા જોઇને દ્દષ્ટીદોષ ઉપન્યો. ત્યાર પછી ભોજા ગુજરના શરીરનો
ભંગ થવા લાગ્યો. આયુષ્ય સંપૂર્ણ થયું ત્યારે શ્રી કૃષ્ણે હુકમ દીધો કે હે ભોજા!
તું અવગતિને વિષેજા. ત્યારે ભોજા ગુજરે શ્રી કૃષ્ણ આગળ વિનતી કીધી કે
મહારાજ એ શા માટે ? હું તો તમારો ટહેલિયો છું. ત્યારે શ્રી કૃષ્ણે કહ્યું કે તે તો
માહારાજનના દોષ બાંધ્યા છે માટે હે ભોજા ! તારી એ ગતિ થઇ. ત્યારે ભોજા
ગુજરે ફરીને અનુગ્રહ માગ્યો કે હે મહારાજ મારો નિસ્તાર ક્યારે થશે. ત્યારે
શ્રી કૃષ્ણ બોલ્યા કે કળિયુગમાં થશે. ત્યાર પછી જે વૈષ્ણવના દોષ ભોજા ગુજરે
બાંધ્યા હતા તે ગામ મંગલેશ્વર મધ્યે વૈષણવ જીવણદાસજી છે ત્યાં ભોજા ગુજર
આવ્યા તે એવી રીતે આવ્યા કે (તેહની એધાણી) વૈષ્ણવ કેસવદા, ઝાડેશ્વરાની
ધણીઆણી બાઇ રામબાઇ તેહના શરીરમાં પ્રવેશ કરીને આવ્યા. ત્યારે વૈષ્ણવ
જીવણદાસજીએ તપાસ કર્યો કે તું કોણ છે ? ત્યારે તે સમે તો તે બોલ્યો કે
માહારાજ મોકું નહીં પિછાનતે. મેરો નામ ભોજો ગુજર. ત્યારે વૈષ્ણવ શ્રી
જીવણદાસજીએ કહ્યું કે તુને આ શું ? ત્યારે ભોજા ગુજરે કહ્યું કે મોકુ ધનાઇકો
દોષ લાગ્યો હૈ સો મહારાજ હવે તમે મોકુ છોડાવો. ત્યારે વૈષણવ જીવણદાસજીએ
એધાણી માગી કહ્યું કેએ વાત કેમ મનાય. ત્યારે ભોજો ગુજર બોલ્યો કે એધાણી
ઉંહાંકી કહ્યું ત્યારે  સોસુનો પછી ભોજા ગુજરે બ્રહામાની એધાણી કહી કે બ્રહ્મા
પરસાદ લેવા આવ્યા હતા. તે પ્રસાદ પામ્યા નહીં. વૃંદાવનની ભોમમાં તમારો પ્રસાદ
લેવા છલ કરી કીટ થઇને બ્રહ્મા આવ્યા ત્યારે તમોએ ભોય ઉપર ધાબળી
પાથરીને પ્રસાદ લીધો. ત્યારે તે બ્રહ્મા કણ થયા. ત્યારે શ્રી કૃષ્ણ બોલ્યા આ પંખી
કપટી છે તેથી પછી લતાઓનો મંડપ કર્યો ત્યાં પ્રસાદ કર્યો તે લીધો. ત્યારે બ્રહ્મા
(બોલ્યા વિચારવા લાગ્યા) માછલી થઇને જમુનાજીમાં આવ્યા ત્યારે પ્રસાદવાલા
હાથ કામળીએ લૂછ્યાં. વળતા બ્રહ્મા વાછરડાં હરી ગયા એ દહાડે તમે વાછરડાં
બન્યા. બીજી એધાણી ગ્વાલ મંડળીની કહું. ગોવાળોના નામ કહું અર્જુન,
ભોજ, વિસલ, બલ, સબલ, ગંગ, મધુમંગલ, શ્રીદામા, સ્લોક. કૃષ્ણ, અંશુ,
ઋષભ, સુબાહુ, તે માંહે ભોજા ગુજર તે મારું નામ એ એધાણીઓ ગોકુલ
માંહેની કહી તે વૈષણવ જીવણદાસજીએ માની પછી ભોજાને કહ્યું કે તું પ્રસાદ લઇશ.

૨૩૦
