હવે તો ખરેખર કળિયુગ આવી ગયો છે. પૂત્ર પિતાની આજ્ઞાને માનતો
નથી. અને તેને જે ગમતુ હોય તેવું કર્યા કરે છે. દિકરીને વેચે. કન્યા વિક્રય
કરતાં ખયકાતો નથી. અને દહાડે દહાડે તેની કિંમત વઘાર્યા કરે છે. આવા પાપને
લીઘે વરસાદ પણ ઓછો પડે છે ઘરતી પર પુણ્ય-સત્કર્મ કરતાં પાપ-દુષ્કર્મ વઘા
ગયો છે. મથુરાને ગોલીને કચરી નાખે તેવી અવગણના કરે છે અને વૃંદાવનને
તો સાથે લગી તરછોડીને દે છે. મુનિ-સાધુ સંતોએ તો તેવી દશાથી બચવા માટે
એવો વિચાર કર્યો કે આવું બધું અનર્થનું દુઃખ વેઠવા કરતાં વ્યાસ જેવા ભક્તોને
ભગવાને શા માટે જીવાડ્યા છે. ( પાઠાફેર-તુલસીના વનને છેદી નાખઈને યાને
સદાચારના માર્ગનું ઉલ્લંધન કરીને ધેર ધેરથી ભિક્ષા માગીને તેને વેચે છે યાને
ભગવદ્‌ કૃપાથી મળેલી સંપત્તિને મોહમાયા ભોગ વિલાસમાં ખર્ચી નાખે છે તેથી
જમુનાજીનું જળ સુકાય છે યાને પ્રેમરસ ઘટી જાય છે.) સ્ત્રીઓ પતિવ્રતાનો ધર્મ
પાળતી નથી અને બધી દુનિયામાં પાપાચાર ફેલાયો છે. સંન્યાસીઓ ધન દોલત
ભેગી કરવા લાગ્યા છે અને ભદવદ્સ્મરણ ભૂલી ગયા-છોડી દીધું.રાજાઓ કપટી
પ્રપંચી છે તેથી રૈયત દુઃખી થાય છે. બ્રાહ્મણો વેદને વેચે છે. યાને જ્ઞાનનો વેપાર
કરે છે. સૌજન્યના ઘર્મની કોઇ પરવા કરતું નથી અને મનોવૃત્તિ પ્રપંચ કપરમાં
લગાડે છે. ભક્ત સંતજનોને છોડીને હરાખોરો ઘૂતારાઓની સેવા કરે છે. આમ
ઘણા પ્રકારના ઢોંગ ચલાવી દીઘા છે. પ્રભુ ભક્તિના માર્ગના રહસ્યને સમજતા
નથી અને બવાનટી ભેખ ધારીનો વેશ લઇને વેષને બદનામ કર્યો. બઘા જીવોએ
સાચી પ્રમાણિકતાને છોડી દીધી અને દુષ્કૃત્યથી ઉદરપોષણ કરવા માંડ્યું
વિશ્વાસને છોડીને ઘનને માટે લૂટ હત્યા કરે અને મિત્ર તથા સગાઓ પર ભરોસો
રાખે છે. ક્ષત્રિયો રક્ષણ કરવાનું છોડીને વેદપાઠ કરે છે. આમ મુનિઓના
વ્યક્તિત્વને લાંછન લગાડ્યું. શુદ્રો બ્રાહ્મણોની જનોઇ ઘારણ કરે છે. અને
દર્ભના આસન પર બેસે છે. તીર્થસ્થાનોમાં શૂદ્ર જ સાઘુ સંત હોય છે. તેઓ
આશ્રમો બાંધીને પડાવ નાખે છે. તેઓને દુન્યવી લોકો ભગવાન જેવા પવિત્ર
ગણીને પૂજે છે. અને તેમના ગંદા ચરણના ચરણામૃતનું પાન કરે છે. દુર્લભ ઉત્તમ
માનવદેહ પામવા છતાંય ભગવદ્ભક્તિના માર્ગને ભૂલી ગયો. ગ્રામ દેવતા, તથા
તીર્થોના દેવો, તથા ૮૮ હજાર મુનિયો સંતની સંગતને કરી લઇને હમેશાં ભગવાનની
ભક્તિ મા રામની ભક્તિ કરે છે. તે બઘા ધુનિ વિગેરેએ અથવા કળિયુગના
લક્ષણો જોઇને કળિયુગના દોષો તરફથી વિમુખ થયા છે. આ બધાએ ભગવાનનું
શરણ લઇને સંસારનો ત્યાગ કરીને પ્રભુના શાશ્વત ઘામમાં ચાલ્યા ગયા. ગંગા
ગોવર્ધન પર્વત, (શિવ) પાર્વતી, ભગવાન કૃષ્ણે આ ઘરતીનો ત્યાગ કર્યો છે. અને
૨૦
