કરવાનું વરદાન આપ્યું.
ભાગવતી કથા-ભાગ-૪૧ પાન-૪૦માં પ્રભુદ્ત્ત બ્રહ્મચારી લખે છે- “
भगवान बोले-स्त्रियोंका मासिक स्त्राव, पानीके बुल बुले, ऊसर भूमि और वृक्षोंका
गोंद ये चार ब्रह्म-हत्या भी बडे कामकी होती है। सब वस्तुए गोंदसे चिपकाई जाती
है। राल गूगळ गोंद ही है जिसकी धूप बनती है। बहरोजा गोंद है जो सारंगीके तारोंको
ठीक करता है। हींग गोंद ही है जिससे दाल साग आदि पदार्थ छौंके जाते है। “
ઇંદ્રની બ્રહ્મ હત્યા મટી પણ વૃત્રાસૂરના પિતા ત્વષઅટાએ ઇન્દ્રને માટે તેવો
મંત્રપુત્ર વૃત્રાસુરને પ્રગટ કર્યો. પણ મંત્રોચ્યારમાં ઇંદ્રને મારે તેવાને બદલે ઇંદ્રથી
મરે એવો ઉચ્ચાર થવાથી ઇંદ્રે વૃત્રાસુરને મારી નાખ્યો. વિષ્ણુ ભક્તિમાં શબ્દોચ્યારમાં
ભૂલ પડે તો પણ શબ્દોચ્યાર કરનારની ભાવનાને મહત્વ અપાય છે. માટે રામને
બદલે મરા બોલાય તો પણ રામનું જ રટણ ગણાય છે. તામસી ઉપાસકો માટે જ
શબ્દોચ્યાર પ્રત્યે સાવધાન રહેવું પડે છે. ઇંદ્રને ફરી પાછી બ્રહ્મહત્યા લાગી, પણ
વિશ્વરૂપે નારાયણ કવચ આપેલું તેથી નામ સ્મરણના પ્રતાપથી બ્રહ્મ હત્યા લાગી,
પણ વિશ્વરૂપે નારાયણ કવચ આપેલું તેથી નામ સ્મરણના પ્રતાપથી બ્રહ્મહત્યાથી
બચી ગયો, ઇંદ્રેનામાપરાધ કરેલો તે નામ સ્મરણથી જ મટ્યો. આમ નામાપરાધનો
દોષ નામસ્મરણથી જ મટે. તેથી ઇંદ્રને ફરીથી નારાયણ કવટના પ્રતાપે સ્વર્ગનું
રાજ્ય મળ્યું.  જ છે. પણ કર્મકાંડીઓ રજસ્વલાનો અભરાટ ગણીને સૂતકનું
નિવારણ કરવા પ્રયત્નો કરે છે.
સમાગમમાં સ્પષ્ટ જણાવ્યું કે અબલા પુરુષના બંધનમાં બંધાય છે પુરુષની
પાછળ ચાલવાનું કર્તવ્ય છે. માટે પુરુષો જે કાંઇ કર્મ કરે તેનો દોષ પુરુષોને
ભોગવવો પડો સ્ત્રીને પુરુષોએ કરેલા કર્મના દોષો લાગે નહીં. સ્ત્રીઓને માટે નવું
કર્મ ઉત્પન્ન થતું નથી. પરંતુ પુરુષોને માટે અનેક પ્રકારના પાટ વગરનાં કર્મો
કરવાં પડે છે. દાન, પુણ્ય, વ્રત, તીર્થ, અધ્યયન, અધ્યાપન, હોમ, પ્રતિગ્રહ-
દાન લેવું, પૃથ્વીની પ્રદક્ષિણા કરવી વિગેરે અનેક કરોડો પ્રહારના કર્મ કર્મકાંડી
બ્રાહ્મણોને લાગે છે પણ સ્ત્રીઓને તે કર્મન લાગે. બાઇઓના કર્મ નિવારણ
આદેશ આપીને જીવણદાસજી ભાવવિભોર થઇને બોલ્યા જે બાપ કૃપાનાથજી
સર્વેના લાડ પાલે છે. યાને કૃપાળુ ભગવાન તો બધાની ઉપર કૃપા વરસાવે જ છે.
પણ જીવાત્માઓ મામાની જાળને મૂકીને ચાલે તો આનંદ-સુખ-કલ્યાણ થાય.
આઠ પ્રકારનાં કર્મ ગણાવ્યાં છે.
૧. મનસા કર્મ, ૨- નેત્ર કર્મ, ૩. વાચા કર્મ, ૪- હસ્ત પ્રહારણ કર્મ. ૫.

૩૭૮
