અને વેદ ભગવાનથી છૂટા પડીને પોતાની સત્તા જમાવે છે. પોતાનું ઐશ્વર્ય ચલાવે
છે.
દિન પાંચ લીલા ઓચ્છવ થયો, વૈષ્ણવ સર્વે કોઈ વાધ્યા, વૈષ્ણવ ચાર ટહેલ કરવા રહ્યા તેના નામ-
૧. વૈષ્ણવ એક લાલદાસજી, ૨. વૈષ્ણવ બીજા ગોપાલદાસજી, ૩. વૈષ્ણવ ત્રીજા નડિયાદ (ગોરિયાદા)
હરિદાસજી, ૪. વૈષ્ણવ ચોથા રુપા ભગત
વૈષ્ણવજીની અવધના દિન આવી પહોંચ્યા, વૈષ્ણવ આવી મલી બેઠા છે, વૈષ્ણવ જીવણદાસજી બોલ્યા,
બાલ ગોપાલ સહુ કોઈ આવ્યું.?
કહાનદાસજી બોલ્યા- જે મહારાજ તમારું બાલ ગોપાલ, સહુ આવીને મંડપમાં બેટું છે।
વૈષ્ણવ જીવણદાસજી બોલ્યા- તહાં મારું આસન મંડપમાં કરો, હું વૈષ્ણવોનું દરસન કરું ।
વલતે વૈષ્ણવજી આસને પધાર્યા, વૈષ્ણવ સર્વે કોઈ આવી ચરણે પડ્યા, જાંગ્યું કે છેલ્લો અવસર
છે, વિનંતી ઘણી કીધી, મહારાજ હમારી પાલ કરો।
વૈષ્ણવ જીવણદાસજી બોલ્યા-નામદેવ કબીરતમારું પાલન તમારી રક્ષા કરસે, વૈષ્ણવ જીવણદાસજી
બોલ્યા કે કહાનદાસજી પ્રત્યે ટહેલ સોંપીએ છીએ, વૈષ્ણવોની પરીક્રમા કરો, એ વૈષ્ણવ કૃપા કરસે,
કહાનદાસજી પરિક્રમા ફર્યા, વૈષ્ણવજીને પ્રણામ કીધા, પોતાની માળા કોટની આરોપી, તિલક ધર્યું, સર્વે
વૈષ્ણવે પ્રમાણ કીધા ।
પછી વૈષ્ણવોએ કહ્યું કે શ્યામદાસજીને કૃપા કરો, એ તમારે ઘેર હોય ।
વૈષ્ણવ જીવણદાસજીએ તેમની માળા કહાનદાસજીને આપીને ટહેસ તેમને
સોંપી હતી પણ પોતાના દીકરાને આપી નહીં. આમ આ મહાપુરુષે પોતાનો સ્વાર્થ
જણાવ્યો નથી. અને જ્યારે ભક્ત સમાજે કહ્યું કે એ તો તમારી ધેર હોય ત્યારે
તેમને કહાનદાસજીનો હાથ ઝાલીને તેમના હસ્તે શ્યામદાસજીને માળા પહેરાવી
હતી.
વૈષ્ણવ જીવણદાસજી બોલ્યા કે ધર્મ તો નાદનો છે, વૈષ્ણવ જીવણદાસજીએ હાથ
કહાનદાસનો સાહ્યો, ફેર માળા અંગુઠે ભગાવી, તિલક અંગૂઠે ધર્યું, માળા આરોપી શ્યામદાસજીને,
સર્વે વૈષ્ણવોએ પ્રણામ કર્યા,
કેટલાક શબ્દો એવા છે કે જે ત્રિગુણી માયાના સમર્થક છે અને ભક્તિ માર્ગથી વિમુખ હોવા
છતાંય ભગવદ્ભક્તિને દર્શાવતા હોય તેવા પ્રલોભનમાં નગુરા લોકોને ભગાવી નાખે પણ જો સાચા
સદ્ગુરુ મળ્યા હોય તો ત્ લોભાવનાર શબ્દોથી છેકરાય નહિ. આવા છે તરનારા શબ્દોમાં જપ,
તપ, તીરથ, વ્રત, મંડ, અધ્યાત્મ, આત્મજ્ઞાન, યોગ, ધ્યાન, યજ્ઞ, રિદ્ધિ, સિદ્ધિ વિગેરે છે. તેમાં
ઓમકાર તથા નાદબ્રહ્મ વિગેરે શબ્દો પણ આવી અસર ઢીલાપોચા અધૂરા હોય તેવા ભક્તોને ભ્રમમાં
નાખી દે છે. તેવું આ સ્વધામના સમામાં ધર્મ તો નાદનો છે એવું નિરૂપણ કરવા પ્રયાસ કરનાર વૈષ્ણવ
નાના પારેખ વિગેરેમાં ભ્રમ પેદા થાય છે. માટે આપણે નાદ અને બુંદ વિષે જે ભ્રમ છે તેનો ટૂકમાં
વિચાર કરીશું.
અહીં આપણે ધર્મનાદનો છે એવું લખવાનું કારણ એ છે કે ભગવદ્ભક્તિ
માટે ગુરુએ જે કાંઇ આદેશ આપ્યો હોય તેને જ અનુસરવું પડે. આવું અનુસરણ

૩૯૦
