આગળ ફરી વેળે તેણે આત્મા પાર પામે નહિં.
ગંગાજીની ઉત્પત્તિ આધ અંતમધ્ય વિસ્તારો છે એ ચોર છે.

તે માટે વૈષ્ણવ જીવણદાસજી બોલ્યા કે એ પ્રકારે વિષ્ણુ ભક્તિ કરવામાં
આવા શાહુકાર ચોર આગળ ફરી વળે તેથી આત્મા પાર પામે નહીં. બીજું
ગંગાજીનું પ્રશ્ન બોલ્યા. તે ગંગાની ઉત્પત્તિ આઘ અંત અને મધ્યની વિસ્તારીને
કહેવાસે.

પૂર્વે સનકાદિક મુનિયો- સનક, સનાતન, સનંદન, સનત્કુમાર એ ચાર
બ્રહ્માની માયાના પુત્ર. તે ચારે મળીને સ્વરૂપ એક તે તપ કરવા બેઠા. મહા ઉગ્ર
તપ કર્યું. વચમાં બ્રહ્મકમંડ મૂકીને બેઠા છે. તે ચાર જણના લલાટથી બુંદરેખા (
પરસેવાનાં ટીપાં) કમંડળમાં પડે તેથી તે કમંડળ ભરાયું ત્યારે બ્રહ્મકમંડળ એવું
નામ પડ્યું તે સમૃદ્ધિ એશેવર્યશક્તિનાં સંપત્તિ લઇને બ્રહ્મા ભણી ચાલ્યા. બ્રહ્મા
આનંદ પામ્યા ને પુત્રને વરદાન આપ્યું કે સદા સર્વદા તમે બાળક રહેજો. તમને
કામ વાસના ઉદય પામે નહીં. મારા દર્શનનો તમને વિયોગ નહીં. એવું વરદાન
ચારેને આપ્યું. ત્યારે બ્રહ્માએ વિચાર્યું કે એમના તપની સમૃદ્ધિ (રૂપી આ કમંડળમાં
તેમના પરસેવાનું જલ) છે. તેનો મહિમા વધે તો સારં. તેથી બ્રહ્માએ નારદને કહ્યું
કે સનકાદિકના તપની સમૃદ્ધિનો મહિમા ત્રિલોકમાં વધારો. તે વચન સાંભળીને
નારદ મૃત્યુલોકમાં આવ્યા. રાજા સગરના સાઠ સહત્ર પુત્રને કપિલજીએ બાળ્યા
છે. તે સદ્ગતિ પામ્યા નથી. તે માટે નારદ અયોધ્યામાં આવ્યા. સૂર્યવંશી સગર
રાજાની ત્રીજી પેઢીએ રાજા ભગીરથ હતા. તેમને નારદજીએ કહ્યું કે જો મૃત્યુલોકમાં
ગંગાજી આવે તો તમારા પિતૃજન ઉદ્ધાર પામે. ત્યારે ભગીરથ રાજા તપ કરવા
બેઠા. પછી નારદજી કૃપાનાથ પ્રત્યે બોલ્યા કે ભગીરથ રાજા મહા દુઃ પામે છે.
ત્યારે કૃપાનાથ બોલ્યા કે પૂર્વે મેં બલિરાજાને જ્યારે છલ કર્યો ત્યારે મેં ત્રિલોકમાં
ત્રણ કદમ ધરીને ભર્યું છે. એક ચરણ રાજા બલિને દ્વારે ધર્યું. બીજું ચરણ
મૃત્યુલોકમાં પુરપાટણને વિસે ધર્યું. ત્રીજું ચરણ બ્રહ્મલોકને વિસે ધર્યું. ત્યારે
બ્રહ્માને એવો વિચાર ઉદે પામ્યો કે કમંડળમાં ગંગાનું જળ છે. તે જળથી
વાસુદેવજીના ચરણ પખાળી ચરણામૃત લેઉ. અને રુદ્રના મનમાં એવું આવ્યું કે
જો હરિ ચરણામૃત સમતકે ધરીએ તો મારું વિષ મટે. તે ભગવાને જાણ્યું પણ
બ્રહ્માના મનોરથ મનમાં રહ્યા. ત્રીજું કદમ ભર્યું ત્યારે જમણા પગના અંગૂઠાનો
પ્રહાર થવાથી તે કમંડળ ઢળી ગયું. બ્રહ્માના મનોરથ પહોંચ્યા નહીં.

ત્યાં એક પ્રશ્ન છે કે કૃપાનાથને ચરણે સંતજનનો નિવાસ છે. તે કમંડલમાં

૩૦૮
