ગંગાજીને પોતાના વેગનું અભિમાન હતું પણ શિવજીએ ઉતાર્યું. તેનો
ઉલ્લેખ પ્રભુદત્ત બ્રહ્મચારી એ ભાગવતી કથા ભા. ૩૨ પા. ૧૦૪માં કર્યો છે.-गंगाने
सोचा मै श्रेष्ठ हुं, किन्तु शिवजीने उन्हे अपनी जटाओंमें धारण किया, तो शिवजी श्रेष्ठ
हुए । शिवजीको भी कैलास धारण करता है, वह श्रेष्ठ हुआ । कैलाशको रावणने
लीला से उठा लिया, वह श्रेष्ठ हुआ । रावणको बालिने कांख में दबा लिया, तो वह
श्रेष्ठ हुआ । वालिको भी भगवानने एक बाणसे मार दिया । इस प्रकार देखते है,
संसारमें भगवान के अतिरिक्त कोई यह नहीं कह शकता कि हम सर्व श्रेष्ठ है ।

લોકોહિતમાં શ્રેષ્ઠ કોણ તેની ગણના કરી છે.

साप कहै में बडा, धरती को उठाया । शिव कहै में बडा, मैने तुझे गलें में डाला
। रावण कहै में बडा, मैने कैलासको ऊठाया । वाली कहै में बडा, मैने तुझे हराया
। राम कहै में बडा, मैने तुझे मारा । सीता कहै में बडी, तुम मेरे चक्करमें फसाया
। हनुमान कहै में बडा, मैंने तिमको हिरदेमें गाडा । भरतजी तो बोले नहीं, हनुमंतका
टांग तोडा । गुरु है बडा गोविंदते.

ગંગાજીનું અભિમાન શિવજીની જટામાં ફસાવાથી ઉતરી ગયું. ભગીરથના
રથની પાછળ આવતી ગંગાએ જહ્નુના યજ્ઞને માટે તૈયાર કરેલી જગ્યા બોળી
નાખવાથઈ જહ્નુ ગંગાનુ આચમન કરી પી ગયા. ભગીરથે પ્રાર્થના કરવાથી
કાનમાંથઈ કાઢી તેથી તેનું નામ જાહ્નવી પડ્યું. વળી કહેવાય છે અવતરણના
કાળે ગંગા સમુદ્ર તરફ વહેતી હતી તે વખતે પોતાના ધ્યાનમાં ભંગ થવાથી જોરથી
આવતા પાણીના વહેણનું આચમન કરી જાંધમાં સમાવી દીધી પછી ભગીરથની
પ્રાર્થનાથઈ પોતાની જાંધ કાપી મૂકી તે રસ્તેથી ગંગાને બહાર કાઢી તેથી ગંગા
જાહ્મવી એટલે જહ્નુ ઋષિની પુત્રી કહેવાય છે. વળી આ ગંગા સનકાદિકોના
પરસેવાનું જલ છે અને તેને બ્રહ્માજીએ પોતાના કમંડલમાં ભરેલું હતું તે આમ
ગંગાનું સહત્રનામમાં કરચુ નામ પરમેષ્ઠિકમડલુ- યાને  બ્રહ્માજીના કમંડલમાં
વાસ કરનારી એવું નામ બ્રહ્મદ્રવ- એટલે ગંગા તેને વિષ્ણુ પાદોદકી નામ આપી
વિષ્ણુ ભક્તિમાં લોકોને ઠગીને દોરી જવા પ્રયાસ કર્યો છે તે શાહુકાર ચોરનું કાર્ય
છે. યજ્ઞને વિષ્ણુનું રૂપ ગણાવ્યું છે. રજ અવતારોમાં સાતમો યજ્ઞપુરુષ તરીકેનો
ભગવાનનો અવતાર ગણ્યો છે માટે યજ્ઞો વૈ વિષ્ણુઃ એ મંત્ર તૈત્તરીય બ્રાહ્મણ,
ઐતરેય બ્રાહ્મણ, શતપથ બ્રાહ્મણ, શાડખાયન બ્રાહ્મણ, તૈત્તરીયસંહિતા વિગેરે
ગ્રંથામાં આપવામાં આવ્યો છે અને જીવણજી મહારાજે અવતારોને શાહુકાર ચોર
કહ્યા છે માટે આ યજ્ઞપુરુષ તરીકે યજ્ઞને વિષ્ણુભક્તિમાં ઠસાવવાનો શાહુકાર

૩૧૯
