ભજન કીર્તનો તો ગાઈશ. તમને તો ગૂજર ધનબાઈ તાણીને મજબૂત બાંધી દેતી
ત્યારે તમારા જેવા ભગવાનને હું છોડાવતો હતો મેં તો તમારી પોઢમતા-આરત
ભારબોજાની કષ્ટતાને જાણી છે. લોકો તો મારા વિષે ખરાબ બોલે છે પણ મારી
લાજ આબરુ રાખો બચાવો નહીંતર હું પછી તમારી પોકળતાને જાહેર કરી
દઈશ. હજુ સુધી તો તમે તમારું: મન ઢીલું કર્યું નથી. તમને વૃષભાનુની પુત્રી રાધા
પ્રેમી તરીકે આડા સંબંધથી રાખી રહી છે તેને તો હું મારા મનમાંને મનમાંજ સહન
કરી રહ્યો છું. મેં તો તમારી પર આટલી દયા દાખવી છે. અમે નાગરો તો
ચોખ્ખેચોખ્ખું બોલી નાખનારા હોઈએ છીએ અને જેને જે કંઈ કહ્યું કે કર્યું હોય
તેને મનમાં ડાબી ના રાખીએ. તમારા વગર અમે બીજા કોના શરણે જઈશું.
તમારો ભક્ત નરસિંહ મહેતા તમારી પર ગુસ્સે ભરાય છે મારા વગર તમારા
ગુણાનુવાદ કોણ ગાશે અને તમારા વગર બીજો કોણ અમારી મદદે આવશે.
રઘુ કહાનજીની મા બહેનીબાઈએ ભોજાગુજરને લગતું પદ મથુરામાં મહી
વેચવાને ગયાં તાં વાળું પદ ગાઈને આ ભોજા ગુજરના જીવનના પ્રસંગને યાદ
દેવડાવ્યો. ત્યારે વૈષણ જીવણદાસજી બોલ્યા કે ભોજો તે તું અને ધનબાઈ તે એ.
ત્યારે વૈષ્ણવ જીવણદાસજીને કહ્યું કે ભોજો તે હું અને ધનબાઈ તે એ ત્યારે
વૈષ્વજીએ વાત માની. (નોંધ - હું જગદીશ મારું) પોતાનું મંતવ્ય વ્યક્ત કરતાં હું
છું કે જ્યારે સદ્ગુરુ જીવણદાસજીની કૃપાથી મને આ સમાગમની ચર્યા લખવાનું
બળ પ્રેરણા જીવણજી મહારાજે આપી છે તેથી મને લાગે છે કે આ ધનબાઈ તે
અત્યારે નરસિંહ મહેતાનું પદ ગાનાર રઘુ કાનજીની માતા બહેનીબાઈ જ છે કે
જે કૃષ્ણાવતારે જીવણજીની સેવા કરતાં હતાં તે જ અત્યારે જીવણજીની સેવા કરતાં
આવ્યાં છે. રામમકબીર ધનબાઈ બહેનીબાઈ તરીકે અત્રે પધાર્યા છે તેમને મારા
સાદર રામકબીર) પછી વૈષ્ણવ જીવણદાસજીએ ભોજાને પૂછ્યું કે તું સો પ્રસાદ
લઇશ. ત્યારે ભોજે કહ્યું કે મહારાજ આપણ ઉહાં લેતો સો લેઉંગો. સો રસ લાવો.
ત્યારે બાઇ ગોરસ લાવ્યાં. પછી મોટા (જીવણજીના પુત્ર) વસનદાસ પત્ર લેવા
ઉઠ્યાં. ત્યારે વૈષણવ જીવણદાસજીએ પૂછ્યું કે ભોજા પ્રસાદ શામાં લઇશ. ત્યારે
ભોજે કહ્યું કે મહારાજ આપણ ઉહાં પાવતે ત્યોં લેઉંગો. એટલે મોટા વસનદાસ
પત્ર લેવા ગયા નહીં. તે જ દિવસે પ્રસાદ વૈષણવ જીવદાસજીને મંદિરે હરમાબાઇએ
ભોજાને દધી પ્રસાદ આપ્યો તે ભોજાએ કરનો દો વાળીને લીધો. પછી ભોજો કહે
કે અબ મેં અધાયો-દરાયો ત્યાર પછી આજ્ઞા માગી વિનતી કીધી કે મારા દોષ
હોય તે સબહી મિટાવો. ત્યારે વૈષણવ જીવણદાસજી બોલ્યા કે ભોજા તારા દોષ

૨૩૫
