કેટલાક દહાડે તેનાં મા-બાપ આવ્યાં ગોકુલ જમુનાના તીરે જ્યાં બાળક મૂકયો
હતો ત્યાં આવ્યાં તે બેહુ જનને બાળક સાંભળ્યો. મહા આંક્રદ કરે છે એટલે
બ્રિજવાસી ગોકુળમા લોક આવ્યા તેમણે તે સ્માર્ત જન બ્રાહ્મણને સમાચાર કહ્યા
કે તારા પુત્રનું નામ ગોવર્ધન ધર્યું છે. શ્રી ગોસાંઈજીએ ગોવર્ધનનાથજી ની સેવા
સોપી છે એવી વાત કરે છે એટલે તે વૈષણવ સોનાના કળસની કાવડ લઈને જલ
ભરવા આવ્યો ત્યારે તેના મા-બાપને બ્રિજવાસીએ તે છોકરો ઓળખાવ્યો. તેનાં
માતા-પિતા આક્રંદ કરી પડયાં. તેણે પોતાના માતા-પીતાના સામું ભાળ્યું નહીં.
આમ કરતા પાંચ દિવસ ત્યાં રહ્યાં. હમેશા શોચ કરે પણ વૈષ્ણવ એવો નિયમીત
વ્રતધારી હતો કે પોતાના અંગે કોઈનો છાંયો પડવા દે નહીં. એક વારને સમે શ્રી
જમુનાજીની તીરે જેની માતા આવી ચરણે લાગી. આ ગોવર્ધન ઠાકોરજીનું જલ
ભરી જાય છે એટલે તેના પીતાએ સાકર પડી બાંધીને આપીને બોલ્યો કે તમો
મીઠાઈ લ્યો. અમારો સંતાપ ટળે. તેનું દુખ જાણીને બે વાર સાકર મુખમાં મૂકી
મુખમાં પડતામાં તે બોલ્યો કે હવે તમારૂં મન માન્યું. એમ કરીને ચાલ્યો. તે રસ
ઉદરમાં ઉતર્યો ત્યારે બોલ્યો કે તમે મારે માટે દુખ ધરો છો. હું તમારી સાથે આવું
છું. માત પીતા સાથે વાયદો કર્યો. હું કંઈ ધન લેતો આવું છું. પછી હરિનાં સર્વ
ઘરેણાં હીરા મોતી ઝવેરાત લઈને મંદિરનાં તાળાં ભીડોને કોઠાર દઈ દીધા.
પોતાની સાથે કુંચા લઈને ચાલ્યો. ત્રણે પાંચ દશ કોસ ચાલ્યાં. શ્રી ગોકુળમાં સર્વે
વૈષ્ણવો મંદિરમાં ચોરી થવાથી ઘણોજ આક્રંદ કરે છે. વૈષ્ણવોને દોહોદીશમાં જોવા
મોકલ્યા. તે સમયે શ્રી ગોસાંઈજી બોલ્યા કે નાથજી દ્વારાની સેવા મૂકીને તે કોઈ
પણ સ્થળે જશે નહિં. તેનાં માતા પિતા સ્માર્થી હતાં તેના હાથની મીઠાઈ લીધી છે
તે મીઠાઈ તેના ઉદરમાં રહેશે ત્યાં લગી જશે અને એનો ભાવ ટળશે ત્યારે એ
પાછો આવશે. શ્રીનાથજીને મોહોલે તાળું છે તેથી આવવાનો જ એ પ્રમાણે કહું,
ત્યાર પછી કેટલીક વારે વૈષણવ સમસ્ત મળીને બેઠા છે ત્યારે સભામાં આવીને તે
છોકરો મહા આક્રંદ કરવા લાગ્યો. વાર્તા વિસ્તારીને કહી જે મારા ઉદરમાં
મીઠાઈનો દુષ્ટ ભાગ હતો ત્યાં લગી હું વહી ગયો અને તે અપ્રસાદીનો ભાગ વહી
ગયો ત્યારે હું નેત્રાંધ થયો. આગળ પંથ સૂઝે નહીં. તે માટે માહારાજ તે દુષ્ટને
મૂકીને તમારે શરણે આવ્યો છું. ઘરેણાં હીરા મોતી ઝવેરાત સર્વે લાવ્યો છું એમ
કહીને તથા કુચી ગુરુને સોપી ચરણે નમ્યો. વળનો આક્રંદ કરવા લાગ્યો ત્યારે
વ્યાસજી તે સભામાં બોલ્યા તે સાખી-
વ્યાસ બોહોત મીઠાઈ વીપ્રકી। તામે લગો જૂ આગ।।
શ્રી વૃંદાવનકે સ્વપચકે। રહીએ સેવક હોઈએ માગ।।૧।।

૧૫૨
