રહ્યા છે તેથી કરીને (કેટલાક સંત પુરુષો બ્રહ્મને) નિરાકાર કહે છે. પણ જ્યારે
તે ઇદ્રિયો ત્રણ ગુણ પાંચ તત્વ ક્યે ઠામથી વિકસિત થયેલાં છે. તે વિચારશે તો
સમજાશે કે તેનો તાત્વિક સ્વરૂપનો ધર્મ આવો છે. તે જાણ્યા પછી સાકાર
નિરાકારનો ભેદ છોડી પોતાના ભજનમાં જ લીન રહેસે એમ મહાદેવજીએ કહ્યું
તે સાંભળી પાર્વતીજીના મનમાં એવું આવ્યું કે પ્રભુ સાકાર છે તેને જોવા યોગ્ય
અધિકારી થવું જોઇએ કેમકે શ્રી કૃષ્ણના દર્શન વિના સુખ પામીએ નહીં. અને
તે દર્શન મને આ સમયે થયું નહીં માટે કેમ કરવું એમ વિચારી મન સાથે ભઘવત
સંબંધી ભાવનાઓ કરવા લાગ્યાં કે જો તે સાકાર હોય નહીં તો હાથ વિના તે
બ્રાહ્મણના છોકરા લઇ ગયા શી રીતે અને ચરણ સિવાય દ્વારકામાં આવ્યા શી
રીતે મુખ વિના અર્જુનના સામું બોલ્યા શી રીતે તથા પરબ્રહ્મને નેત્ર ન હોય તો
શ્રી કૃષ્ણને દેખ્યા તથા મુખ ન હોય તો અભિપ્રાય કહેવા તથા તમને અહીં તેડાવવા
માટે મારી માયા શક્તિથી આ વિપ્ર પુત્રમેં અહીં મંગાવ્યા એમ શ્રી કૃષ્ણ પ્રત્યે
બોલવું શી રીતે બન્યું તથા વાસુદેવને નિરખીને શ્રી કૃષ્ણે તથા ગીતા શાસ્ત્રના
આચાર્ય મહાયોગી થઇને સાકાર સ્વરૂપની પ્રાર્થના કરી તે માટે તે પરબ્રહ્મને
સકલ ઇદ્રિંયોની પ્રવૃત્તિ છે. પૂર્ણ અધિકાર સંપાદન થયા વગર દર્શનમાં આવે
નહીં. જેણે સર્વે બ્રહ્માંડ માત્ર પોતાના એક અંશના ત્રીસમા ભાગમાં રચી સૂર્યચંદ્ર
ચરાચર વિશ્વ નવગ્રહ નક્ષત્ર માલા યોગ માયાદિ સર્વે તેની શક્તિઓ છતાં
તેજોમય રૂપ વર્ણન કરે છે. બાકીના ઓગત્રીસ ભાગ અકબંધ છે તે કોઇની દ્રષ્ટે
આવે નહીં. તેથી તેને જ્યોત છે જ્યોત છે એવું કહ્યા કરે છે. તે એના સાકારપણાના
અનુભવલ્વને નહીં પામવાથી જ નિરાકાર કહે છે. આકાર ન હોય તો નિરાકાર
શબેદની પ્રાપ્તિ બને નહીં માત્ર શ્રી કૃપાનાથની કૃપાને આધીન દર્શન પ્રાપ્તિનો
લાભ રહેલો છે. તે માટે તેના નામનું સ્મરણ જ કરવું જોઇએ. જેથી તેમની કૃપા
થશે દર્શન લાભ પામીશું. જેમ ખેતી કરનાર દાણા ભરવા મોશિટું (મોશાયો-
સૂપડીમાં દાણા ઝાટકતાં જે સાફદાણો હેઠશ પડે તે) બાંધી મૂકે તેમ કૃપાનાથે
પોતાની નજ જ્યોતિમાં જેને નિર્ગુણ કહે છે તે બ્રહ્મરૂપી મોશિટું-(મોશાયો) બાધી
મૂક્યું છે. તેમાંથી એક ભાગની કૃપાનાથે બ્રહ્માંડરૂપી ખેતી કીધી અને ૨૯
ઓગણત્રીશ ભાગનું મોશિટું બાંધી મૂક્યું છે. એવી મોટી સમર્થાઇ શ્રી કૃષ્ણ
મોરલીધર પ્રભુની છે. તે ગોવિંદજીને તેમની કૃપા વગર કોણ જાણે જે વાસુદેવજીના
એક એક સોમાવલી ઉપર કોટી કોટી વૈરાટ રચ્યાં છે અને તે તે વૈરાટના રોમ
રોમમાં અનેક અનેક બ્રહ્માંડ રહેલાં છે. સ્વર્ગ મૃત્યુ અને પાતાળ એ ત્રિલોક મળી

૨૧૯
