હતો કે શ્રીભગવન્ઞામજ જીવને ભવબંધનથી છોડાવવાવળું છે. શ્રીનામ મહારાજના
આ પરમ તત્વનો સાક્ષી શ્રી અજામિલજી છે. શ્રી રામનામ તો શ્રીરામજીની કરતાં
પણ મોટું છે, એ વાત હનુમાનજી રામજીની રૂબરું જ કહેલી છે.

તે માટે જીવણદાસજી બોલ્યા નર્કના અહઠાવીશ કુંડ જનર રાજાએ ઠાલા
કર્યા તે પ્રતાપ પર રામનામનો સાગરમાં પાળ બાંધવા પથ્થરો પર રામનામ લખ્યું.
વાધી. પારધી રામનામે પાર  પહોંચ્યો પણ તે અહંકારે ડુબ્યો. મહાદેવજી એક
અક્ષર ગ્રહી રહ્યા છે. રરંકારનો આસરો છે શેષદી સહત્ર જીભ્યાએ રામનું નામ
લે છે. તે નામને આધારે પૃથ્વીને ફેણ પર ઝીલે છે તે વખતે ઓમકારનું  કામ પડતું
નથી.
रकारः सर्वदेवानां साक्षात कालानकः प्रभुः। रकारः सर्वजीवना सर्वपापस्य दाहकः।।१।।
रकारः सर्वभूतानां जीवरूप परात्परः। रकारः सर्वदेवामां तेज पुंञ्ज सनातनः।।२।।
रकारः सर्वसौख्यांनां सिद्धिदस्तु पुरातनः। रकारः सर्व विद्यानां वेद्यस्तत्त्व सनातनः।।३।।
रकारः सर्वभूतानां ईश्वरोनन्त रूपधृक। रकारः सर्वजीवनां व्याप्यव्यापकमीशअवरः।।४।।
रकारो उत्पद्यते नित्यं रकारोलीयते जगत्।रकारो निर्विकल्पश्चशुद्ध स्सदाद्वयंः ।।५।।
रकारः सर्वकामश्च परिपूर्ण मनोरथः । रकारः सर्वदुष्टानां नाशकोरधुनायकः।।६।।
रकारः सर्वसत्वानां महामोदमय स्वराट् । रकारः सर्व वेदानां कारणं प्रकृतेपरः।।७।।

‘र’कार सब देवताओंमें महाकाल अग्निके समान साक्षात् है । अत्यन्त
प्रकाशमान तथा परम सामर्थ्यवान है, और जीवके सभी पापोंको जला देने वाला है
।।१।। ‘र’कार सब जीवोंका जीवन है, परात्पर ब्रह्म है और सर्व देवताओंमें तेज पुञ्ज
स्वरूप है ।।२।। ‘र’कार ही सभी सुख सिद्धियों के देनेवाले है और पुरातन है ।
रकार ही सभी विद्याओंसे जानने योग्य है ।।३।। रकार ही सभी प्राणियोंमें अनन्त
रूप धारण करनेवाले ईश्वर है तथा रकार ही सभी जीवोंमें व्याप्य व्यापक ईश्वर है
।।४।। सम्पूर्ण सृष्टी रकार ही द्वारा उत्पन्न होती है, पालन होता है और पुनः रकारमें
लीन होती है तथा रकार ही शुद्ध सच्चिदानंदघन ((परमानंदघन), निर्विकल्प अद्वैत
ब्रह्म है।।५।। रकार ही सभी कामनाओं तथा मनोरथोंको पूरा करनेवाला हैं। रकार
ही सभी दुष्टोके नाश करन्वाले रधुनायक स्वरूप है।।६।। रकार ही सभी जीवोको
आनन्द देनेवाले राजराजेश्वर हैं तथा रकार ही वेदोंते तारण और मायासे परे हैं।।७।।

तत्रैव पार्वती वावर्यं श्री शिवं प्रति
गुटिका पाटुकासिद्धिः परकाय प्रवेशम्। वाचासिद्धिश्श्चार्थ सिद्धिस्तथासिद्धि
मनोमयी ।।८।।

૨૭૪
